REPONSE 3: Landa biyano pe bosolola pona yango.
Makambo makomami na buku oyo ya sika ya R-PP Congo masembolami na ndenge ya polele polele
Epusi bozongeli mbala na mbala matangi masusu to milongo na yango po na biteni bisusu oyo eulani na:
Mataki ya koyangela REDD+;
Tina ya makambo eutaka na bokati banzete pambapamba pe kobebisa bazamba;
Kosangisa makambo ya motuya oyo euti na makanisi ya IIASA pe eulani na oyo ya CONGOBIOM bakisa masengi ma linaka ya REDD+ ya bikolo bia Africa ya katikati oyo bazwaka lisalisi na misolo mia FEM (GEF), oyo Banque Mondiale na COMIFAC bapesaka.
MRV ya CONGO po na kosalela makinisi oyo ebongisamaki po na MRV ya ba mboka ba katikati to MRV elongo na FAO na misolo oyo CBFF apesaka;
«budget »mobimba na ba «budget» misusu oyo etali biteni binso.
Soki tososoli malamu, makambo mingi esi esalami.
Yango wana tozali kosenga na molongo mobimba bandima lolenge na biso ya kosalela REDD+ po ete basalisa biso po na makanisi na mayele oyo tosikongolo na kombo ya ekolo Congo , epusi na makambo etali boyangeli bazamba na ndenge ya malamu (kosalela masengi ma manaka matali mosala mwa nzete po na mbeba ezala mingi te engebene na masengi ma EFIR) na mbongisami ya mibeko oyo tozwi mokano ya kosigne bondeko ya kosala elongo na PV FLEGT to Accord de Partenariat Volontaire 'APV-FLEGT'po na kolendisa mibeko mitali kozenga pe kotekisa nzete) bakisa kokunda banzete esusu po na kobatela pe kobongisa bitando bitali makambo ma bomoi pe zingazinga, oyo nyonso esengeli bakengela yango.
Pona oyo etali lolenge ya koyingela o muango mwa REDD+, ekolo Congo akamati mokano ya kozonga lisusu sima te po ete makanisi maye maulani na oyo banso bandimi kozala elongo na ye, ndakisa (PAFN-1992, PNAE-1994, SNDR-1997, SNAT-2005, DSRP-2008 na DSRP ya mikolo oyo - 2011).
Na yango lisalisi ya bikolo bia molongo ekosala ete ekolo Congo alongisa likanisi liango, lokola ye azali na bazamba ebele, ayangela yango malamu pe alandela bokongoli makanisi manso matali REDD+ oyo ekoki kosungwa ye engebene na masengi ma sikisiki ya GIEC, na Convention Cadre des Nations Unies likolo ya tango oyo ekoti mobulu (CCNUCC).
Ekolo Congo andimaki kosalela linaka ebiangami Programme d'Action Forestiers Tropical (PAFT- 1992) po na kobundela esongo na kobebisa bazamba (lokola PAFT alembaki kozwa misolo) azali kolikia ete bikolo bia molongo bikoki kopesa makoki ya mosolo po na kolongisa yango.
Bokutani na mangomba ma ndenge na ndenge (focus groupe, atelie na bingumba na Forum International des Peuples Autochtones d'Afrique Centrale) epesi eposa ya kosilisa bomo ya bana mboka oyo bazali babola oyo bazalaki penza kondima te, bayeba sika oyo muango ya REDD+ ezali eloko malamu oyo ekopesaka pe mosolo oyo mponami pona kosala misala kolongolo banzamba pe kobebisi bazamba.
I	Eteni ya 1 : Boyangeli pe masolo	I
Limonisi ya manso
Na ekolo Congo, misala mia REDD mikolendisama na kozwa mobeko moko ebengami REDD+, to na kobongisa mobeko na motango ya 003/91 ya mokolo mwa 23 mobu 1991 na oyo etali zingazinga pe kobatela yango.
Mbongisami yango ekosalama na kolengele mobeko ya mikolo oyo pe kobakisa masengi masika po na REDD+, po na kobongisa manso matali kosalela na ekolo .
Makanisi mango mazali na kati ya eteni 2c.
Yango wana, po na kosalela mobeko mona, esengeli kosinye decret d'application oyo lisanga ya ba ministre bakamati likolo ya bokeli, mosala ya mokomoko, pe boyangeli mataki masengeli po na kokamba REDD Congo.
Tala ndenge tokoki kolimbola misala miango :
Elongi ya 1a1 : mataki ma boyangeli REDD+
Comlte natlonal REDD+ (CN-REDD)
Na oyo etali ekolo mobinba, misala mia CD-REDD na CN-REDD mikokani; kasi, mi keseni na oyo etali bi ngumba
Comite ya bingumba	1 CODEPA-REDD 1
Coordination Nationale REDD+ (COORDO-REDD)
Akambaka{ye moko to na bato basusu)
Mbongisami ya REDD
Abongisaka masolo na mangomba masusu ya bingumba(kotala eteni ya 1b)
Lltakl	Lltakl	Litaki	Litaki	Li  ki	Litaki
°)-	COMITE NATIONAL REDD+ (CONA-REDD)
Misala mia CONA-REDD
Masengi manei oyo matali misala mia Comite National REDD+ mazali maye :
Kokana na oyo etali limoni ya banzela ya koyingela o REDD+ ya ekolo Congo;
Kokamba masolo po na REDD+ kati ya masanga ya Puissance publique, ya Societe civile na Secteur prive (botala eteni 1b) ;
Kosukisa koswana to bitumba bikoki kobotama kati ya bate bandima kosalela REDD+ conga;
Kondima muango etali mosala na « budget. » etali Coordination Nationale REDD+.
Ndenge CONA-REDD ebongisami
Comite National REDD+ oyo ezali na (04) mangomba ekambami boye: Bate 30, bakabwani lolenge loye :
Plateforme de la Puissance publique (PPP CONA-REDD): bate 13 : moko na bango bapona ye na 1 membre ' Presidence de la Republique', 2 bazali ba parlementaires moko bapona ye na Assemb lee Nationale mosusu na Senat, 1 bapona ye na baninga ba Conseil Economique et Social bakisa bate 9 oyo baponama kati ya ba Ministele oyo bakambaka kita ya mabele (bazamba, Zingazinga, Bilanga, baMines, Pitolo, Lotiliki to mote, Plan, Finances, Mistrasio ya etando, kola mabele).
Sima ya bate 9 oyo bauta na ba minisitele, basusu basengeli bazala banongi;
Plateforme de la Societe Civile (PSC CONA-REDD) : bato 8 , 6 basalaka na ba ONG ya mabi matali zingazinga, tombwa na makoki ma bato bakisa baponami na kati ya mangomba ya Societe civile (totala eteni 1b po na koyeba na bolai penza) na 2 lisusu bamonisi ba bate oba mboka mikemike ;
Plateforme des Peuples Autochtones (PPA CONA-REDD) : bate 6 ;
Plateforme du Secteur Prive (PSP CONA-REDD): bate 3, 1 po na makambo ma zamba, 1 mosusu na agro-industriel, moto 1 na makambo ma industries extractives (mines, pitolo) ;
bato12 ya bacomites departementaux lokola banongi.
Comite national REDD+ ekoki kobenga mote nyonso oyo azali nganga mayele (bate zebi pe basusu) engebene na makambo oyo basengeli na yango tango bazali kosalela manda na bango.
Baye bazali na Comite National REDD+ baponami na Decret oyo Conseil des Ministres azwaka kasi nyonso esalemaka na bipai oyo basalaka.
Maponami ma bakambi ba Comite national, esosolaka pe likambo babenga' la question du genre" to bokeseni ezala te kati ya basi na mibali.
Mikano ya Comite National REDD+ ekamatanaka na boyokani ba bato banso.
Boyangeli bwa CONA-REDD
Comite national REDD+ ekambaka masanga ma ye mbala moko na sanza misato.
Mikano azwaka ezalaka na kombo ya bato banso.
Makambo ya boyangeli bwa ye ekokomama na kati ya mikanda oyo etali mobeko oyo etambwisaka yango.
Na kati ya REDD, tozali na secretariat oyo etindaka mikano bazwaka na mataki ya bituka to Comites departementaux REDD+ (kotala 3 infra) na Coordination nationale REDD+ (kotala 4 infra).
Kaka ndenge alingi, Comite national REDD+ akoki kokela ba « task forces ad hoc » : bokeli pe kopanza yango, ndenge esengeli kokambama, na ndenge babongisa yango ekoki kososolama moko na moko.
Ba« task forces » oyo bakokela ekoyingela misala mi ye :
sango, mateya na masolo (kotala eteni ya 1b) ;
kobongisa ba systemes ya kolandela (MRV ya bopanzi mipepe mabe pe kopema miango bakisa makambo mosusu oyo etali matomba ma REDD (kotala eteni ya 4) ;
kobongisa ba scenario ya reference (kotala eteni 3) ;
kotala mayele ya kobongisa ndenge ya kosalela miango ma REDD+ (kotala eteni 2b); misolo mia REDD+ (kotala eteni ya 2c) ;
kobakisa ba task forces ya kokela.
BA COMITES DEPARTEMENTAUX REDD+ (CODEPA-REDD+)
Lokola REDD+ alingi kokela mataki ma pambapamba te, kokela ba Comites departementaux ezali eloko moko ya tembe te : esalemaka engebene na kotala ba bonofisi oyo bato banso ya bituka bakoki kozwa. .
MISALA MIA CODEPA-REDD+
Masengi minei(4) ya Comites departementaux REDD+ mazali boye:
kosala ete mibeko mia kosalela Comite national REDD+ na koyingela o REDD+ na kati ya bituka;
kobongisa masolo kati ya REDD+ ya bituka na mataki ya Puissance publique, ya Societe civile na ya Secteur prive (kotala eteni 1b) ;
kosukisa matata oyo ekoki kobotama kati ya bato oyo basepeli na REDD+ oyo epikama na bituka;
kolakisa lolenge ya kosalela Comite national REDD+.
NDENGE CODEPA-REDD+ EZALI PE ESENGELI KOSALA
Lokola mistrasio epanzana pe ekota na kati ya bituka 12, ba Comites departementaux REDD+ ekoki kokambama na bato 26 na lolenge loye :
Plateforme de la Puissance publique (PPP CODEPA-REDD): bato 1o, moto1 akoponama na Prefecture, 2 na Conseil Departemental na bato 7 oyo eponamaki na ba mistrasio ya bituka ;
Plateforme ya Societe civile (PSC CODEPA-REDD): bato 8, bato 4 na ba ONG oyo basalaka na « secteur de l'environnement, de developpement et du droit humain » baponama na kati ya lingomba ya Societe civile (kotala eteni ya 1b po na koyeba na molai) na bato 4 batoma ba bato ya mboka ;
Plateforme des Peuples Autochtones (PPA CODEPA-REDD): bato 5 ;
Plateforme du secteur prive {PSP CODEPA- REDD) : bato 3, 1 toma ya sous secteur forestier, moto 1 ya sous secteur agro-industriel na 1 ya sous secteur des industries extractives (bamine na pitolo) ;
Ba Comites Departementaux REDD+ bakoki pe kobengisa banganga mayele ba (makambo ma zebi pe bongo na bongo) engebene na masolo oyo ekolobama na tango oyo bazali kosalela manda na bango.
Secretariat permanent ya Comite Departemental REDD+ ekokambama na moko ya Secretariat ya Conseil Departemental.
Po na kopona Comite Departemental, esengeli tobosana te « question du genre» to bokeseni kati ya basi na mibali.
Ba Comites Departementaux REDD+ , bakoki kotelemisa ba Comites REDD+ na ba Districts (sous­ prefecture) pe/to bomboka.
Yango pe ekosalama na ndenge ya ba Comites Departementaux REDD+.
BAKAMBI BA REDD + NA ETANDO MOBIMBA YA EKOLO (CN-REDD)
MISALA MIA CN-REDD
Misala mia Coordination nationale REDD+ mizali oyo :
kosala (ya mokoto na sima ya bato basusu) misala po na mbongwama ya REDD+ ; kobongisa masolo na masanga ya masolo na mataki ya ekolo to bingumba (kotala eteni ya
kolengela masolo na Comite National REDD+
Bakambi ba REDD+ ya ekolo bazali kosalela mitindo mia REDD+ ya ekolo Congo.
Bazali na sima ya Minisitele ya makambo matali zingazinga pe bakopesa biyano na masengi ma Comite National REDD+,oyo akokomisaka masolo ya tina na lolenge ya koyingela REDD+, na bopesi ba rapports d'activites to lisalisi litali makambo ya tina penza oyo Comite national REDD+ asengeli na yango.
NDENGE CN-REDD EZALI PE EKAMBAMI
Coordination Nationale REDD+ ezali na bato koleka 6 na kati ya bakalaka ya ekolo oyo baponami na mokanda oyo ebengami arrete ekomama na Minisitele ya makambo matali zinga zinga:
Nganga mayele moko ya monene babengi senior, Coordonnateur national ;
Expert moko na sociologie, Chef de la Cellule Information, education et communication ; Expert moko na makambo matali inventaire forestier pe teledetection, Chef de la Cellule
Expert moko na ekonom,i Chef de la Cellule modelisation/scenariode reference ; Expert moko na evaluation socio-environnementale, Chef de la Cellule evaluation ; Expert moko na montage de projets de developpement, Chef de la Cellule action ; Expert moko na makambo ya mibeko, Chef de la Cellule Juridique.
Ba TDR ya ba Experts, Chefs des Cellules makomami na kasa ya annexe 1.3.
Coordination Nationale REDD+ ekambami na basungi oyo bakambaka secretariat, service ya documentation na mosala ya comptabilite.
Epai esusu,ekambami na reseau ya ba Points focaux to Point ya contacts REDD+,oyo eponami na kati ya baminisitele oyo bazali na bondeko na REDD+ (Zamba, Zingazinga, Bilanga, bamine, lotiliki, moto, linaka, Misolo, mistrasio ya bitando, Mabele, Recherche scientifique,Misolo pe bongo na bongo).
Akoki pe kosenga lisalisi ya bato mayele na denge ya masolo to ya kobakisa makoki.
°)- FONDS NATIONAL REDD+ NA REGISTRE NATIONAL REDD+
Fonds national REDD+ po na kokela pe koyangela misolo pe kopesa eposa na ba misala mia REDD+.
Ndenge ekoki kosalama na molai elimbolami na eteni 2c.
Registre national REDD+ ekosalama po na kosangisa misala mia REDD+.
Kosalela Registre yango euta na likanisi ya kokela registre international ya ba actions volontaires d'attenuation oyo eslamaka na mboka oyo ezali na nzela ya tombwa (NAMAs na monoko ya ba ngeleso).
Registre ya molongo mobimba ya ba NAMAs epesaka eposa ya koyebisa sango ya masolo ya makambo to «   actions d'attenuation »   oyo ba mboka oyo ezali kolanda nzela ya tombwa, pe kosala ete masengi ma bamboka yango na ba mbongo na badefisi misolo babiangami multilateraux to bilateraux, na bapesi bacredits ya carbone.
Registre national REDD+ ya Congo ebiangami « miniature ,, ya registre mondial yango : ekopesa eposa na leta asangisa misala mia REDD+ na etando mobimba pe kondima penza penza te misolo ya REDD+ ekongoloko te to, tango mosusu, abosani te komilengele po na REDD+.
Moko na kati ya mikano ya kosangisa makambo matali REDD+ na kati ya Registre yango makambo esengelaki ezali polele polele to « lisibles » na kati ya systeme MRV national (kotala eteni 4).
Kokongolo misolo po na kosalela mayele ya kokamba REDD+ na etando
Po na kosala ete makambo ya misolo, ya kososola, mazala polele polele, bambala 4 ya circuit comptable ya (i) depanse esalami na « comptable ya Coordination nationale REDD+ » na ba (ii) transactions to mimbongo, ba financements REDD+ to credits carbone, oyo bazali koyangela yango na Fonds National REDD+ ekozala yambo yambo baoyo:
Mbala ya 1 : Bosali depanse ;
Mbala ya 2 : basilisi depense (kotala nini esi kosalama) na Coordination nationale REDD+ ;
Mbala ya 3: depanse ekosalama na Tresor ya conga, na ndingisa ya Task force Budget ya Comite national REDD+ na koyeba bosolo ya mikanda na mosala esalami ;
Mbala ya 4: Lifuta ya comptable ya Coordination nationale REDD+ (ezala depense ya mokolo na mokolo po na Coordination) to po na Fonds national REDD+ (ezala misolo REDD+ to bacredit carbone).
Nzela yango elimbolami na kati ya likanisi ya 3 oyo ezali na kati ya eteni ya 2c, ezali pe engebene na mobeko oyo to « oi anticorruption oyo endimama na Commission interministerielle ya bobundi esongo na mayuya ebiangami Commission Nationale de Lutte Cantre la Corruption, la Concussion et la Fraude na Observatoire Anti-corruption.
Nyonso wana elingi koloba ete, kati ya mofuti na mozwi bokeseni bozali.
Epai esusu, esengeli kolakisa yambo yambo bafuta yo mikanda nyonso oyo esengeli liboso ya masanga ma Comite national REDD+
°)-   MATAKI MOSUSU OVO ESENGELI PO NA SCENARIO VA REFERENCE VA MRV
Centre National de la Statistique na ba Etudes Economiques na bokuse (CNSEE) bakisa Directions des etudes na planification to ya bastatistique ya ba ministele tekiniki oyo bazali kokamba kita ya mabele ba kozala pe na tango ya mbongisami ya scenario de reference national, engebene na masengi oyo ekomami na molai na kati ya eteni ya 3.
Centre National d'lnventaire et d'Amenagement des ressources Forestieres et fauniques(CNIAF), na bokambami ya minisitele ya bazamba (MDDEFE) na Centre de Recherche Geographique na Production Cartographique (CERGEC) na bokambami ya minisitele oyo etali Recherche Scientifique (MRST) na nzela ya Cellule Nationale MRV-REDD, akobongisa pe kosalela systeme MRV, engebene na masengi ma MRV 4 na ndenge ya molai.
°)-MUANGO YA MOSALA PE MlSOLO YA ETENI 1 a
Se ya eteni 1a - Bokambemi ya nyonso oyo etali REDD
Mato to lingomba oyo ekoki
Kokamata moto oyo akoki kobongisa mikanda po ya kokela bandako oyo esengeli na REDD
(CONA, CD et CN-REDD)
Kokamata bato oyo basengeli kokamba lotomo ya REDD (mokambi moko ya yambo, bakambi motoba (6) po ya litaki na moko oyo asengeli kotala bisalelo)
Moto oyo akokipe makambo ya mikili misusu na bakambi ya REDD+ ya ekolo Congo
Kokamata lisanga lia bato bakoki kopesa makanisi po ya kososolo pe bongisa muango ya kolendisa makoki ya CONA, ya CD na CN-
Kokamata bato to mapinga ma bato oyo bakoki koyangela misolo po ya kobongisa
manaka ma REDD
Kokamata baye bakoki kolandela bambula nyonso ndenge manaka ya kokotela o REDD mizali kotambola.
Mateya pe Ba atelie
Kopanza mikanda pe kopika mataki ma bokambi makambo ma misolo ya koyingela o REDD+
Masanga ma CONA REDD+
Masanga ma CODEPA REDD+
Biloko ya mosala
Bisaleli bia CONA REDD+
Bisaleli bia CODEPA REDD+
Bisaleli bia CN REDD+
Kozwa motuka ya   ((           double cabine » po na bakambi (bia REDD) ya ekolo congo
Misolo miye misengeli na lotomo ya basali ya CN REDD+ ya congo pe ya bamboka bapaya (koteya na masolo)
Kotambwisa litaki lia CONA REDD+
Kotambwisa mataki ma bingumba ya REDD+
Kotambwisa CN REDD+
Kokanisa	na   basungwi	ba    CN	REDD+
(Sekeletele, sofele pe bongo na bongo.)
Kofutela ba bilo po na bakambi ba REDD+ya congo, mibu 2011-2014
Bokutani na mambi ma tekiniki na mobu 2011 bakisa 2012
Po na eteni 1a nyonso esali
Eteni ya 1 b : Masolo pe bosangani na batoma banso
°)-  MITINDO NA MAS ENGi
Na ekolo Congo, zamba ezali esika oyo bato ebele bavandaka pe babongisaka bomoi bwa bango.
Na ndenge oyo bato ya bacopayi bakataka nzete po na kosala misala mia ndenge na ndenge epesaka bango eposa ya kozwa mbongo ebele, Leta pe ndenge moko.
Kobongisa mayele na banzela ya kosalela REDD+ ezali kosangisa makanisi ma batoma ya mangomba nyonso po na kosangisa yango esika moko.
Esengeli batika ata moto moko pembeni te po na kolonga etumba ya REDD+.
Na yango, esengeli koyoka mingi mingi lolaka to makanisi ma bambenga pe ma bana mboka.Kotosa mokano oyo ebiangami	« consentement libre, prealable et informe »    ekomama na kati ya	« Declaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones » engebene na polotiki ya kosalela 4.1 O ya Banque mondiale likolo ya bambenga.
Likolo ya mitindo miango, tokobakisa masengi ma UN-REDD oyo etali ba toma ya baye bazali komilengele po na REDD+ epusi bambenga na baye banso oyo bavandaka pe babikelaka na mosala mua zamba.
Kosala ete makinisi ya mangomba ya bato bamboka, ba mistrasio to ya ba ONG ya ekolo to ya bapaya mazala elongo na bato oyo bayebi makambo ma bokati banzete pambapamba pe kobebisa bazamba.
Na yango, makanisi ma bango makopesa eposa ya kobongisa mikano po na kokamba malamumalamu lotomo lua REDD+
Kozala na elikia ete soki banso bandimi mitindo, mayele to lolenge ya kosalela wana ,
REDD+ akobota mbuma elamu oyo ekoumela seko
Kosala ete makambo nyonso mazala polelepolele, epusi koyangela bitando, mibeko ya kozwa mabele na kita ya yango, bokaboli matomba to bonofisi na bana ekolo likolo ya mombongo ya carbone.
°)-    MAYELE YA BOKAMBI MASOLO NA BATOMA BANSO
Lelo, sima ya mibu soki 20, Demokrasi ekotisi mbongwana na mokili: ba syndica bakomi ebele, mangomba ma Societe civile nyakala.
Epai esusu tokoki kotanga: Federation des ONG de developpement du Congo (FECONDE), Convention nationale des Associations, ONG de developpement et d'environnement du Congo (CONADEC), Coordination des associations et Reseau de la societe civile du Congo (CARESCO), Conseil de concertation des ONG de developpement (CCOD), Centre de promotion, d'appui et de renforcement de capacites des organisations de la societe civile du Congo (CEPAREC), na Forum des Jeunes Entreprises du Congo (FJEC), le Reseau national des Peuples Autochtones du Congo (RENAPAC), Reseau des Jeunes pour les Forets d'Afrique Centrale (REJEFAC), Plate forme APV-FLEGT pour la Gestion durable des forets, !'
Alliance Homme Environnement (AMEA), Convention Nationale des Associations et des ONG de Developpement et de !'
Environnement du Congo (CONADEC), Association de Defense et de Promotion des droits des Peuples Autochtones (ADPPA), Observatoire Congolais des Droits de l'Homme(OCDH), le Reseau International Arbres Tropicaux (RIAT), !'
Alliance Nationale pour la Nature (ANN),Organisation pour le Developpement et les Droits Humains (ODDHC) pe bongo na bongo.
Sima ya eleko oyo bitumba bingindaki pe bisukaki na mobu 1998, ekolo Congo amekaki kokamba masolo na batoma ya mangomba ya ekolo pe ya mikili misusu, na makambo ma bazamba to makambo masusu.
To kosembola awa mbano ya masanga yango:
Masanga oyo esalema na makambo oyo etali zamba te
Likambo ya motuya oyo etali masolo na bolelo ezali tango oyo bazalaki kobongisa buku oyo ebiangami Document Strategique de Reduction de la Pauvrete (DSRP), oyo esalaki ete ekolo conga azwa llsalisi na sima ya muango oyo kombo na yango ezali Pays Pauvres Tres Endettes (PPTE).
Na yango, linaka to Programme Dialogue Citoyen (PDC), oyo ekomi sik'awa Programme Concerte Pluri-acteurs (PCPA), ebotisi masanga ebele lokola: Sante et Environnement, Education, Justice et Pauvrete, Eau et Energie, Entreprenariat oyo makanisi ma yango ebotisi DSRP.
Masolo oyo makambami na mangomba ma societe civile epesi eposa na secretariat ya DSRP-Congo na batoma ba bana ekolo na koyamba bato ya lolenge wana, ndenge ya komono bobola na masengi ya bana mboka na bambenga po na kobimisa bango na boumbu.
Ndakisa mosusu sima ya mbotama ya Initiative pour la Transparence des Industries Extractives to (ITIE) na mobu 2002 na bokutani to Sammet ya Johannesburg likolo ya tombwa oyo ekoumela,litaki moko ya lingomba yango ebotama na ekolo Congo.
Litaki yango, ezali obele kokoba, esangisa Commission justice et paix ya eyemba katolike na ba ONG oyo basaleka makambo ya makoki ya bato, bokolongonu ya nzoto, mateya, mabele, bilanga, bana mboka pe bongo na bongo.
Litaki yango liyokanaka na bakambi ba guvernema (baminisitele ya bamine na pitolo, ekonomi na misolo, na mobembo mai, pe bongo na bongo) na secteur prive (bacopaye oyo esalelaka pitolo na mabanga ma talo).
Buku mpo na kosalisa
Babundeli ya Makoki ya Bato
Mpo bayeba komibatela
Na Repibliki Demokratiki ya CONGO
NA LISALISI YA
Institut für Auslandsbeziehungen
Ifa Institut für Auswärtiges Amt Auslandsbeziehungen
Saskia Ivens (Experte Genre Externe)
Protection International, 2019
ETANDA YA MATEYA
Likakoli ya ekwela na bino
Likakoli ya bawelani
Likakoli ya mangomba ya bai-etumba
Likakoli ya misala ya lingomba na esika oyo
Misala ya lingomba mpe bikwela ya makama
Boyebi bikela oyo ezali kotya biso na makama
Likakoli ya makambo mabe ya bokengi mpe ya bokaneli
Boyebi mpe likakoli ya makambo mabe ya bokengi
Boyebi mpe likakoli ya bokaneli
Likakoli ya botau/boluki lisalisi mpe makoki oyo euti na bikela
na biso mpe botuyi makama.
Kotombola mibeko mya bokengi/kolengele bokengi na bino
mpe kotombola mayele ya bomibateli
Mibeko ya bokengi ekangani na bikela na bino
Meko ya bokengi ya mokolo na mokolo
Myango ya lombangu mpe ya makambo makoki koya to te
Kotombola Mayele ya Komibatela
Ndenge ya bobateli ya etuka
Nzela kati ya bikolo ya Afrika
Ndenge mpe binama etali botomboli mpe bobateli babundeli
ya makoki ya bato na ekolo.
Nzela mpe misolo ya bikolo ya molongo, ya bituka mpe
euti na mangomba ya basivile.
Nzela ya komibatela ya esika yoko :
Ndenge ya mangomba
Boni boni kokela Mwango mpe Mayele na bino mpe Kolonga
Mikakatano ekangani na yango
Ndenge nini Koyeba to Kotuya Bokengi na Bino
MALOBA MA YAMBO
Na esengo monene nandimaki kokoma ebandeli ya makambo ya Buku oyo ya
Bomibateli mpo na babundeli ya makoki ya bato na Repibliki Demokratiki ya
Congo, oyo ebimisami na Protection International.
Nazali na esengo monene
zambi nayebi ete babundeli ya makoki ya bato na RDC bazali lelo na mposa ya
kozwa mpe kosalela bisaleli oyo elongibani mpe oyo ekolingisa bango kolendi-
sa komibatela mpe kokeba na bokengi na bango na mosala bango ya mokolo
Makambo oyo ezali kokomisa bobundeli makoki ya bato mpasi mpe eloko ya lika-
ma na RDC ezali ebele.
Na ntembe te, makoki mpe mansomi ya moto na moto ezali
kotosama soki moke te.
Na monyele to esti ya ekolo, bitumba ezali ntina ya mabe
ebele ezali kosalema na basimba mandoki mpe na mampinga ya ekolo bazali ko-
Babundeli ya makoki ya bato, bilenge ya mangomba ya bana mboka mpe
bapanzi nsango bazali ntango nyonso kotungisama, kokanelama, kokangema na
boloko ntango na ntina, bazali kosala bango mabe mpe mbala mosusu bazali kobo-
Mbala mingi mpe, lokola bazwaka etumbu te, bato basalaka makambo
wana ya mabe bakokoba misala na bango wana mpo batungisamaka mpe masam-
bisakamaka te na bazuzi.
Nayebi Protection Internationa uta kala mpe nayebi mosala lingomba wana ezali
kosala mpo na Babundeli ya makoki ya bato.
Uta 2010, Protection International
esungaka Lopitalo ya Panzi, oyo nazali kokamba, mpe Lisanga-likabo (Fondation
Panzi) Panzi na maye etali botomboli makoki ya bobateli mpe bokengi ya baiman-
gomba wana mibale.
Kosala elongo na Protection International esalisaka bakambi
ya myango ya biso oyo bakendeka mingi mosika kati na mboka ya zamba ba-
mibatela mpe bamikengele bango moko.
Lisusu Lisanga-likabo (Fondation) mpe
Protection International bakeli lisanga moko mpo na kosangisa babundeli ya ma-
koki ya bato na etuka ya Kivu ya Sudi mpe mpo na kokolisa mayele na bango ya
komibatela na bosalisani.
Nasepeli na ndenge Buku oyo ya Bomibateli elongobani na maye ezali koleka na
RDC, mpe na ndenge ekobongolama na swahili, na kikongo, na tshiluba mpe na
lingala, nkota minei ya ekolo.
Lyoko likambo ya ntina ezwami na kati ya Buku oyo,
ezali lolenge makambo ya babali mpe basi elobelami.
Epesi esika monene na bo-
bateli ya basi babundeli ya makoki ya bato mpe na mposa na bango ya sikisiki.
Yango elakisi polele ete makama oyo bakutanaka na yango ezali ya ndenge mpe
esengeli kolobela yango na ndenge ekeseni.
Bolendisi makoki ya babundeli ya makoki ya bato ezali likambo ekosenga ntango mo-
Lokola elobami na buku oyo ya Bomibateli, babundeli ya makoki ya bato basengeli
kobeta sete na likakoli ya maye bazali komona bisika bazwami mpe na makama ba-
zali kokutana na yango, lokola mpe na botombwami ya myango, ya mibeko mpe ya
mayele mosusu ya bomibateli elongobani na bisika bazali.
Kasi babundeli ya makoki
ya bato basengeli mpe lisusu kobanda kobongola makanisi oyo ekolingisa bobong-
wami ya bikela mpe ya bizaleli na bango mpo na mikolo ekoya.
Soki olingi kokoba kobundela makoki ya bato ata bokaneli mpe matumoli ezali,
esengeli koyeba boni boni kosala mpe kopesa biyano mpo na kokoba mosala oyo
ya ntina ntango na botii bomoi na yo na likama.
Monganga Denis Mikwege
Mobandisi mpe Dikitele ya Lopitalo ya Panzi
mpe Prezida ya Lisanga-likabo Panzi
Moi-mbano ya Nobel mpo ya Kimya mobu 2018
Ekipi ya PI na RDC eponaki elembo ya nkoba mpo na komonisa bomibateli mpe
mosala ya Babundeli ya Makoki ya Bato.
Moko makambo ekoki kokokana kati ya
nkoba mpe mosala ya Babendeli ya Makoki ya Bato.
Kimya mpe boboyi matata: nkoba ezali elembo ya kimya, ekumbaka na ekokolo
na yango bozito to kilo ya mokili mpe bosangi bosembo na yango.
Limemya mpe ndakisa ya ezalela: ezali nyama oyo bamemyaka, etonda bwanya
mpe ekoki komesene na ezingelo na yango.
Bomibateli: ekokolo na yango ezali elembo ya bomibateli na bokaneli.
Lomoi (malembe) mpe bomoi bolai: ndakisa ya molende mpe ya bompikiliki.
ba emimemyaka mpe ezali na angele na ezaleli na yango mpo na kokoba nzela na
yango na boumeli.
Bokokani kati ya mobali ma mwasi: Nkoba ezali elembo ya mosala ya babali loko-
la mpe ya basi baye bazali kobundela makoki ya bato.
Elembo ya Nkoba:
Ekomi lelo mibu zomi uta Protection International ebimisaki Buku na yango ya Sika
ya Bomibateli (NMP).
Ata esila ngala te, makambo mazali na kati ya buku yango
ekoki komonana lokola ya bwanya koleka mpe ya mpasi mpo na babundeli ya ma-
koki ya bato ya kosalela makanisi mpe nzela oyo balengeli mpo na lingomba mpe
esika to ekwela na bango mpenza.
Lisusu, buku ya sika ya bobateli elobeli na boz-
indo te bokokani kati ya babali na basi to mpe bolamu ya mayele ya babundeli ya
makoki ya bato.
Boyebi bonene ya makambo wana ezalii se kokola na kati ya man-
gomba oyo ezali kosala mosala ya kobatela babundeli ya makoki ya bato na RDC.
Bilo ya Protection International (BP-RDC) ekoti na RDC ekomi lelo mibu 9 na Buka-
vu, yambo ekende na Goma na mobu 2016.
BP-RDC ekolisi bongo na mayele mingi
ya mosala na lisalisi oyo ezali kopesa na mangomba ya basivile mpe mosala na
yango ya kolendisa makoki na yango na Kivu ya Sudi mpe ya Nordi.
samaki na botuyi misala ya Protection International oyo esamelaki kati ya sanza ya
zomi na moko ya mobu 2017 mpe sanza ya misato ya mobu 20181 .
elakisi ete esengeli mpo na Bilo ya Bobateli ya RDC (BP-RDC) kobimisa zebi mpe
mayele ya mosala wana na miso ya bato.
Buku oyo emonisi bongo likanisi yango.
Na ntembe te, botuyi yango elakisi polele ete mosala ya Protection International (PI)
na RDC esalisi mingi mpenza babali, mangomba ya politiki te mpe Babundeli ya
makoki ya bato ya kosala na bobangi moke mpe na makama mingi te, ata mpe soki
makambo na bikolo ya molongo mpe na bakonzi ya mboka ezalaki malamu te.
oyo tonunaki mituna balimbolaki mpe balakisaki boni boni babongolaki makasi
mpenza lolenge na bango ya kosala misala, ya kopesa nsango mpo ya kokende
na mibembo; ya bisaleli mpe ya tekinolozi oyo bazalaki kosalela; mpe lolenge
nini bazalaki kobongisa bilo na bango.
Eloko ya monene lisusu, baike balimbolaki
ndenge nini mateya mpe lisalisi bazwaki esalisaki bango kozala malamu, na bokengi
koleka mpe ya komipesa na mosala na bango.
Lolenge Monganga Mukwege, ya
Lisanga-likabo ya Panzi, alimbolaki yango, « bomibateli ezali mpe mbongwana ya
makanisi to ya bizaleli: liyoki ya koyeba nyonso oyo ekoki koyela biso to koyela baye
tozali kosala na bango elongo, mpe komilengele malamu soki makambo yango
Ekipi na ngai mpe ngai moko tozali komona mbongwana yango mpe yango
esali ete totungisama mpe tobanga mingi te, mpe tomipesa makasi na mosala.
Yango wana mosala ya PI na RDC elingisi mangomba mingi ya Babundeli ya makoki
ya bato ekende liboso na misala na yango ya bomibateli.
Kasi boyekoli moko oyo PI
esengaki mpo na kobatela mposa ya basi oyo bazali kobundela makoki ya bato na
Kivu ya Sudi mpe ya Nordi ezali kokitisa bilembo ya misala ya PI na RDC.
Mpo na nini kobongola buku ya bomibateli?
Yango wana mosala ya PI na RDC elingisi mangomba mingi ya Babundeli ya
makoki ya bato ekende liboso na misala na yango ya bomibateli, boyekoli moko
oyo PI esengaki mpo na kobatela mposa ya basi oyo bazali kobundela makoki ya
bato na Kivu ya Sudi mpe ya Nordi ezali kokitisa bilembo ya misala ya PI na RDC.
Basi Babundeli ya makoki ya bato (DDH) balimbolami awa lokola basi oyo
babundelaka makoki ya basi, mpe ya bokokani kati ya babali mpe basi.
Na kati na
bango ekokoto mpe basi oyo basalaka misala etali makoki ya bato mpe mansomi
manene, ezala bango moko to elongo na basi mosusu ya bituka nyonso ya mokili2 .
Boyekoli oyo emonisi ete basi bazali na mosolo moke mpo na kobunda na makambo
ebele oyo bazali kokutana na yango, mpe mposa ya botomboli bokokani kati ya
babali mpe basi mpe bobateli basi na maye etali bobundeli makoki ya bato ezali
komonona bobele lokola maloba mpamba.
Ata na mibu eleki, basi mingi bamipesi
na mosala ya babundeli ya makoki ya bato, likambo ya bokokani kati ya babali mpe
basi ekoti naino te na mangomba ya bobundeli makoki ya bato.
ya makoki ya bato bakutanaka na makama mpe na makambo etali bomibateli,
mpe bozangi mayele kitoko ya komibatela mpo na kobunda na makambo yango,
Rapport de la Rapporteuse spéciale sur la situation des défenseurs des droits de l’homme, A/
HCR/16/44, 20 décembre 2010, 
ekolisaka lisusu makasi botau na bango3.
Mpo na kosukisa, mosala ya Protection International esali elongo na mangomba
ya basivile mpo na kotombola mokano ya bobatali babundeli ya makoki ya bato na
Kivu ya Sudi etondi na mateya.
Protection International (PI) epesaki lisungi ya tekiniki
mpo na bokomi mobeko oyo.
Lisusu, ebundelaki mpe esungaki lisanga ya baipalema
oyo batyaki molende mpo mobeko ebima.
Mobeko yango etyamaki maboko mpe
ebimisamaki na Guvenele na sanza ya mibale na mobu 2016.
Mobeko yango ezali ya
liboso na Congo, mpe ezali ndakisa mpo na bituka mosusu ya ekolo, mpo na mobeko
ya ekolo mobimba mpe mpo na bikolo mosusu ya4 bituka ya Afrika.
Ntina nyonso wana etindaki biso tobongola Buku ya sika ya bomibateli (NMP) mpe
ya kokokanisa yango na maye ezali koleka na RDC, na bokotisaka bobongwani
ya ndenge ya kosala mpe nzela na biso etali bokengi mpe bobateli ya babundeli
ya makoki ya bato.
Buku oyo ezali mpe kolimbola bobongwani ya makanisi ya
Protection International (PI) etali bokengi mpe bobateli ya babundeli ya makoki
ya bato na mibu oyo euti koleka.
Makanisi yango ekolisamaki na mosala na biso
ya kokamba Babundeli ya makoki ya bato (DDH) na bolendisi makoki na bango
etali bokengi mpe bomibateli, mpe na masolo na biso na mangomba mosusu oyo
esalaka mosala ndenge moko na biso.
Buku oyo ezali mpe na mposa ya koyingisa
polele lolenge basi bazwaka likambo ya bokengi, elingi koloba nzela oyo ezali
koyeba mpe kobeta ntembe na bokonzi nyonso oyo ezali kokotisa ndenge nyonso
ya botii basi mpembeni mpo na bokeseni ya nzoto na bango na babali, kasi mpe
mpo na bokeseni ya bozwi na bango, ya bikolo na bango, ya makoki na bango,
ya lolenge na bango ya kosangisa nzoto na moto mosusu, ya bomwana-ekolo na
bango to mpe mpo na ndenge mosusu ya botii bato mpembeni5 .
Etude de base sur les besoins de protection des femmes défenseures des droits humains au Nord
et au Sud Kivu, Protection International, Décembre 2018
Rapport Focus, Politiques publiques pour la Protection des defenseurs des droits de l’homme:
défis et tendances globales, Protection International, 2017.
ICT’s for Feminist Movement Building, Activist Toolkit, JASS (Just Associates) Women’s Net and
Association for Progressive Communications (APC), 2015.
Nzela ya bomibateli ya Bikolo ya molongo oyo ekokani na makambo
Babundeli ya makoki ya bato na Repibliki Demokratiki ya Congo bazali
kokutana na yango
Kobundela makoki ya bato ya Repibliki Demokratiki ya Congo, wapi makoki mpe
mansomi ya moto na moto etosamaka te, ezali mosala ya mpasi to ya kebakeba.
Bitumba ememaka mabe mingi, oyo esalemaka yambo mpenza na mampinga ya
ekolo, kasi mpe na mangomba ebele ya bato bakumba mandoki.
wana bonyokolaka basivile mingi, ndakisa koboma et kozwa basi na makasi ntango
na kozwa bitumbu.
Bato batiki ngambo ya bokonzi, bapanzi nsango, babundeli ya
makoki ya bato to baidemokrasi oyo bazali kobimisa mpe kotelemela mabe wana,
bakonzi ya leta bazali koluka kokangisa bango mokono to kopekisa bango balo-
bela mabe yango.
Bonsomi ya bopanzi nsango mpe likoki ya bozwi nsango ezali
kokitisama ntango nyonso.
Bakonzi bazali kokoba kopekisa mpe kopanza mayan-
gani ya kimya oyo mangomba ya basivile ebongisi, mingi mingi mangomba oyo
ezali kotelemela matata ya politiki mpe maponami.
Lisusu, basi bazali kokutana
na kpokoso ya ndenge oyo etali bomoto na bango.
Bobala, mimeseno ya bonkoko
mpe botii mpembeni ezali kobakisama na kpokoso euti na makambo ya politiki
mpe ya bokengi.
Likolo ya kpokoso oyo eponi mobali mpe mwasi te, kpokoso oyo
basi bakokutanaka na yango ezali mitungisi ya babali mpo na kosangisa nzoto oyo
ekoki komema na bozwi bango na makasi, bozangi makoki mpo na kosala mosala
na bango, botii mpembeni oyo ekangani na bonkoko lokola mpe bosambwisi mpe
makanisi endimama na bato ntango na likakoli6 .
Nzela na biso ezali mingi kobeta sete na kobanda kotonga na bisaleli ya ntina ya
Babundeli ya makoki ya bato oyo ezali; na boyebaka bokeseni ya mposa mpe ya
ndenge na bango; mpe na boyebaka ete mayele etali boyangeli ya bokengi mpe ya
bomibateli ekangemi na ezaleli ya bato.
Bokengi mpe bomibateli ya Babundeli ya
makoki ya bato etali bobele babundeli ya makoki ya bato bango moko te.
ya makoki ya bato bazali na kati ya masanga ya bato ndenge na ndenge oyo ba-
zali kosala na yango elongo, kondogbana to kosungana.
Mikangano nyonso wana
ezali kolakisa ndambo ya makama oyo babundeli ya makoki ya bato bakutanaka
Tozali kokanisa ete etape ya bolendisi makoki esengeli kozwama lokola
etape ya ntombwana, se ndenge wana mpe esengeli kozala boyangeli ya bokengi.
Na ntina wana, mpe lolenge Monganga Mukwege alobi yango liboso, etape yango
esengeli bobele kolendisa ntombwana ya myango te, ya mibeko to mayele mosusu
ya bomibateli te, kasi mpe mbongwana ya makanisi oyo ekolingisa mbongwana ya
bosali mpe ya bizaleli ya babundeli ya makoki ya bato etali boyangeli ya bokengi
mpe ya bomibateli.
Bokokanisi buku oyo na makambo esalemaka na Repibliki Demokratiki ya Congo
ezali mpenza pete mpe mpasi te na kosalela.
Etali mingi mpenza makambo ya ntina
ya boyangeli bokengi mpe bomibateli.
Buku ezali mpe kotala likakoli ya makama,
ntombwana ya meko mpe mayele ya bokengi mpe ya bomibateli, mpe boyangeli
ya bokengi na kati ya lingomba.
Mpo na kosunga bato bayeba makanisi mpe nzela
tosaleli, tolakisi makanisi mpe nzela yango na ndakisa moko ya lingomba moko
na RDC oyo bokolanda na buku oyo.
Bobali mpe bomwasi elobami na makambo
nyonso etali bomoi ya bato mpe na sekisyo nyonso ya buku oyo.
Lisengami na biso ya mokapo oyo ezali kopesa bino7 bisaleli esengeli mpo na ko-
kakola likama, mpe sekisyo oyo ezali kolimbola mayele yango.
Na sekisyo nyonso
ya mokapo oyo tokozwa ndakisa ya likakoli ya likama sima ya ndimbola ya makani-
si mpe ya nzela ya mosala, lokola mpe mpo na ntombwana ya meko ya bokengi
mpe ya mayele ya bomibateli (mokapo ya 3, sekisyo ya 3.1., 3.2. mpe 3.4.).
ndakisa ya lingomba moko ya basi ya Repibliki Demokratiki ya Congo, mpe tosaleli
nzela ya likakoli ya makama.
Boyeba ete ndakisa topesi ezali ya makambo nyonso
te mpe oyo etindami te.
Ezali se mpo na kolakisa nzela ya kolanda.
Na buku oyo, liloba « bino » ekolakisa (motangi to) batangi ya buku oyo, ezali moto, lingomba to
BOTALISI LINGOMBA YA MAKANISI
Lisanga ya Basi Batelemela Bozangi kopesa bitumbu ya Kivu ya Sudi (CFCIK) ezali lin-
gomba ya basi ebundaka mpo na botomboli makoki ya basi oyo bilo na yango ezwami na
Lingomba yango ezali na bato bazali kosala mosala 20, kati na bango bato 15 bafu-
tamaka mpe bato 5 basalaka na bolingi na bango ntango na lifuta.
Lingomba esalisaka basi
bazangi makoki mpe baye babali bazwaki bango na makasi.
Ntina na yango ezali kobongisa
ezaleli ya makoki ya bato na bopesaka lisungi liboso ya bazuzi, lisungi ya kobondo mpe ya
monganga, mpe ya bomoi na lisanga, bakisa mpe kopesa mateya mpo kozwa biyano na
mposa ya basi oyo babukaki makoki na bango ya bomoto na etuka ya Kivu ya Sudi.
Mpo na kokokisa masengami na yango, oyo ezali bomibateli mpe botomboli makoki ya basi,
lingomba esalaka misala na yango malamu, kosalisa bato liboso ya bisambiselo mpo na ko-
bongisa ndenge ya kofunda likambo liboso ya bazuzi, lisalisi ya kobondo mpe ya monganga
na basi oyo babuki makoki na bango ; mosala ya kolendisa mangomba ya basi, mpe mosala
ya bosambeli mpe ya bolendisi.
Bitape ya sekisyo ndenge na ndenge ya buku ekokamba bino:
Likakoli ya ntango, esika, likambo (ekwela) (Mokapo ya 2, sekisyo ya 2.1.)
Boyebi bikela mpe makambo oyo ezali kotya bino an makama (Mokapo ya 2, seki-
syo ya 2.2.)
Likakoli ya makambo mabe ya bokengi mpe ya makama (Mokapo ya 2, sekisyo ya
Boyebi mpe likakoli ya botau mpe ya makoki na bino (Mokapo ya 2, sekisyo ya 2,4)
Botuyi to botali makama (Mokapo ya 2, sekisyo ya 2.4.)
Bokanisi meko ya bokengi mpe mayele ya bomibateli (Mokapo ya 3)
Sekisyo mokomoko ezali na molongo ya oyo elobami liboso.
Eyano ekozala elili
elobi makambo nyonso ya:
Makama mpe bokaneli na bino;
Epai makama mpe bokaneli yango euti;
Botau mpe bokasi na bino mpo na kotelemela makama mpe bokaneli yango;
Nivo ya makama bokutani na yango;
Mpe mwango, bakisa meko ya bokengi mpe ya mayele ya bomibateli na kote-
Mpo na koyeba bitape yango, totala liboso eloko oyo ebombami na makama:
Eloko oyo ebombami elakisi ete likama ekokani na bokaneli oyo bayikinyi yango na
botau mpe bakaboli yango na makoki.
Likambo ya yambo ya kolobela ezali, soki
bokaneli ezali te, likama mpe ezali te.
Lolenge mpe nivo ya makama ekokani mba-
la moko na bokaneli.
Na nsima, eloko oyo ebombami elakisaka lisusu ete likama
etalaka mpe botau na makoki, elingi koloba eloko oyo ebombami etali mpe botau,
bokasi to makoki oyo bato to mangomba ezali na yango mpo na kotelemela maka-
ma mpe bokaneli.
Soki bozali na botau, makama ekokola, nzokande soki bozali na
makoki mingi makama ekokita.
Bokaneli eutaka na libanda ya lingomba na bino.
Ebimaka na bizaleli ya esika
bofandi mpe ezalaka bobele kati ya bizaleli ya esika wana bofandi.
etape ya liboso ya likakoli ya makama ezali koyeba bizaleli ya esika bofandi.
Kasi, mimeseno na bino ya mokolo na mokolo ntango ya mosala na bino to
ntango bozali na bopemi lokola mpe bikela na bino kati ya lingomba ekotika
elembo na lolenge mpe na nivo ya likama oyo bokokutana na yango.
bongo koyeba mimeseno wana ya mokolo na mokolo mpo na kokanisa boni
boni kobongola to kobongisa yango mpo na kokitisa makama.
kolengele bokengi na bino zingazinga ya misala na bino mpo bokoka kosala
misala yango ya kimya nyonso.
Na nsima, na etape ya mibale, esengeli koluka koyeba mpe kokakola bokaneli
oyo bokutani na yango, lokola mpe makama, oyo ezali mbuma ya bokaneli yan-
go (elingi koloba likama ezali zambi bokaneli ezali).
Bokaneli ekoki kokangema
na makambo ebele ya esika bozali kosala (ndakisa mbeba ya bobuki mibeko
ya ekolo to mobeko ekokutola makoki ya babundeli ya makoki ya bato), kasi
ekoki mpe kokangema mbala moko na esika na ya mosala mpe na mosala oyo
bino mpenza bosalaka (ndakisa kompani moko ya makele ekaneli mokambi ya
lingomba moko oyo etelemeli myango ya kompani yango).
Bokaneli ya polele
eutaka mingi mpenza na bato to na mangomba bazali ya bai-etumba bazali
zingazinga na mosala na biso.
Bato to mangomba yango balingi kopekisa biso
tosala makambo tosalaka, mpo mosala na bino ezali kobebisa matomba mpe
masengami na bango.
Bokaneli nyonso ya polele ezali na esika eutaka, mpe
esika yango ekoki kozala moto (moto moko, enama ya leta, kompani, b.n.b.)
oyo elingi koyokisa bino mpasi.
Mayele basalaka mpo na kopekisa bino bosala
maye bosalaka ememaka to makambo mabe ya bokengi, to bobebisi bokengi
Likambo esengeli liboso ezali koluka koyeba esika bokaneli ezali kou-
ta, masengami na yango, ndenge na yango mpe soki ekoki kokokisama to te.
Likambo esengeli yango wana mpo na kozala na likanisa ya nivo ya bokaneli.
Etape ya misato etali mpe makambo mabe ya bokengi.
Makambo mabe ya
bokengi emonanaka te na eloko ebombami ya likama., kasi ebongi kozwa yan-
go lokola elembo ya bokengi na bino.
Makambo ya bokengi oyo ebongisami
mpo na moto to lingomba songolo, oyo ekangemi mbala moko na mosala na
bino, ekangemaka makasi na bokaneli mpe na esika eutaka.
Ezali bongo kati
ya esika mpe ya bizaleli to ya ekwela.
Nzokande makambo mabe ya bokengi
(ndakisa, kobungisa mafungola) ekangemi mpenza na bokaneli te.
tungisa mpe bokengi na bino (elingi koloba soki nabungisi mafungola na ngai,
moto mosusu akoki kozwa yango mpo na kokota na bilo na ngai.)
Na etape ya minei, tokotala malamu botau mpe makoki na bino mpe toko-
kangisa yango na bokaneli oyo bokutani na yango.
Ntango bokosala makambo wana nyonso, bokoki kotuya to kotala nivo ya makama
oyo bokutani na yango mpe kotya yango na molongo na botalaka nini eleki makasi
to ekoki kozala liboso.
Mpo na yango, tokotala elongo nyonso etali eloko ebombami
ya bokengi (elingi koloba bokaneli ekoki kokokisama to te, nini bokaneli ekoki kosala,
botau mpe bokasi na bino.)
Ezali etape ya nsuka ya likakoli ya makama, oyo ekolingi-
sa bino kobongisa meko ya bokengi mpe mayele ya bomibateli (na mokapo ya 3.)
Meko ya bokengi ekozwa mbala moko botau mpe makoki, na bombongolaka botau
na makoki mpe na bolendisaka makoki oyo kozalaka liboso.
Meko ya bokengi eko-
tala bongo bokaneli te, elingi koloba ekotala makanisi ya moto oyo akani kosala
bino mabe te.
Meko yango ekoki kokitisa bokasi ya bokaneli yango, na boyeisaki
bokaneli ya batumboli mpasi mpo na kokokisama (ndakisa na botii bikangeli to ka-
mela ya bokengele na bilo), to na bokitisi bokasi ya bokaneli soki ekokisami (ndaki-
sa soki moto moko abuki bilo mpe akoti mpo na koyiba mikanda ya ntina, akokoka
kozwa yango te soki mikanda yango ebatelami mpe ezali na mituya ya sekele.)
mosusu, mayele ya komibatela elukaka kotika elembo na bokaneli na bobakisaka
makambo politiki ekokutana na yango mpo na babundisi.
Likanisi ezali ya koluka ndenge ya kokolisa esika na bino ya mosala na bokolisi mayele ya
kososolo bato to mangomba ya bai-etumba wapi bokaneli ezali kouta.
na likakoli ya ekwela, zambi bokotala boni boni mosala na bino ezali kobebisa masengami
mpe matomba ya moto to lingomba ya bai-etumba mpe bokokanisa maye bokoki kosala
mpo na kolembisa yango.
Lisusu, bokoluka kosalela makoki na bino mpo na kolonga botau
ya banguna mpo na kobebisa mayele bango balingi kosalela mpo na koyokisa bino mpasi.
Likakoli ya ekwela na bino
Ntina ya sekisyo oyo ezali koyeba bokasi ya ezingelo na bino, ya bato to mangomba
ya bai-etumba mpe ya mokangano ezali kati ya bato to mangomba ya bai-etumba
wana na mosala na bino mpo na makoki ya bato.
Likanisi ezali se ete mangomba
nyonso wana ezali mangomba ya kotya ntembe oyo ezali koluka kopekisa mosala
ya babundeli ya makoki ya bato.
Ntango mosusu, ekosala yango na bokanelaka na
ndenge ebele ekeseni.
Boluka koyeba maye ezali kotelemela mosala na bino.
solo ntina mangomba yango ezali kotelemela mosala na bino, makoki mpe botau na
yango ekopesa bino nsango ebongi mpo na kotuya makama bokoki kokutana yango
mpe koluka mayele mpo na kokitisa yango.
Lolenge moko, koyeba mangomba ezali
kosunga bino, ntina mpe makoki na yango ekoki kosalisa mpo bokangama na yango.
Soki likakoli ya bino ezwi makambo nyonso esengeli mpe ezali malamu, meko ya
bokengi mpe mayele ya bomibateli ekokokana na esika mpe na makambo na bino
to na ekwela na bino.
Mpo na yango, kosalela likakoli ebongi bobele na lingomba na bino.
Tokanisi ete ekozala malamu bosalela ndakisa oyo na sikisyo ndenge
na ndenge ya buku oyo mpe bobongisa mwango ya bokengi ya solo mpo na lingom-
ba na bino.
MASENGAMI YA BOYEKOLI
❶ Koyeba mpo na nini esengeli
kokakola bokangani ya ezingelo ya
mosala na makambo etali bokengi,
mpe mpo na nini esengeli kolobela
bokeseni kati ya mobali na mwasi.
❷ Kosalela nzela ekeseni mpo
na kokakola ekwela mpe bato to
mangomba ya bai-etumba.
❸ Koyeba mpo na nini ekwela,
bikela mpe misala na biso ebotaka
NSANGO YA NTINA
❶ Babundeli nyonso ya makoki ya
bato bakoki kokutana na makama,
kasi babundeli nyonso ya makoki
ya bato bakutanaka na makama ya
ndenge moko te.
❷ Makama babundeli ya mako-
ki ya bato bakutanaka na yango
etalaka ezaleli ya politiki (bokan-
eli), botau mpe makoki na bango
❸ Ezaleli ya politiki eninganaka
ezali eloko ekoki koningana, ekoki
kobongwana ntango nyonso
Likakoli ya bawelani
Likakoli ya bawelani ezali nzela oyo ekolingisa bino koyeba mangomba ezali zin-
gazinga na bino, ezala lingomba ya ekobundisa, lingomba ya kosunga to lingomba
ya ngambo moko te.
Bozongela liyemi oyo azali na nse.
Bolimbola lisengami na
bino ya mosala, mpe botanga mangomba nyonso oyo ezali kotelemela to kosunga
lisengami wana, mpe mangomba oyo ezali ngambo moko te to oyo ezali kosunga
te mpe kotelemela te.
Ezali na ntina makasi kokota na bozindo mpenza na mosala wana.
ya kotanga « polisi » (to kotanga yango lokola lingomba nyonso soki bokanisi ete
ezali lingomba ya kotya ntembe soki botali yango lokola ezali), koluka koyeba na
kati na yango biteni to bato bakotelemelaka bino to babundeli ya makoki ya bato.
Boko bato na kati ya polisi bakoki kozala lokola lisungi ya lingomba.
esika ete botanga « kompani ya bikolo ebele », bolimbola polele kompani nini ya
bikolo ya ebele bozali koloba.
Bomikundola ete lingomba nyonso ezali na litomba
ya bai-etumba te.
Ekoki kozala mobeko, bonkoko to eloko mosusu oyo ezali kotele-
mala to kosunga lisengami ya mosala na bino.
Na nsuka, ezali mpasi mpo na koye-
ba mangomba ya ngambo moko te, zambi ekoki kosalema ete toyeba makanisi na
yango te, to yoko mbala etelemelaka lisengami na bino ya mosala, mpe mbala mo-
susu esungaka yango.
Mpo na oyo etali likakoli ya bawelani ya basi babundelaka
makoki ya bato, botala mpe bato ya zingazinga na bino (bailibota, baninga, lisanga,
b.n.b.) bakoki mpe kozala lingomba ya lisungi lokola mpe ya kobundisa.
sa, mobali oyo azali kobeta mwasi na ye azali na epai ya lingomba ya kobundisa.
Ndenge moko, bonkoko ya zingazinga na bino ekoki kozala to epai ya lingomba ya
kobundisa to epai ya lingomba ya kosunga.
Likakoli oyo ezali etape ya yambo mpo na kososolo malamu esika ya mosala wapi
makama ekoki kobima.
Ekopesa bino likanisi ya esika monene wapi bokosala mo-
sala: ezala bobele mangomba ya bai-etumba, kasi mpe makambo etindaka man-
gomba yango etelemela lisengami na bino ya mosala to kosunga bino.
ekolobela mangomba wana ya bai-etumba.
Kotombola makoki ya basi batau mpe baye bazwi bango
LIKAKOLI YA BAWELANI CFCISK
Mangomba ya bakumba mandoki
Bakonzi ya bonkoko
Mabota ya bato babuki mibeko
Bakonzi ya Leta
Mampinga ya Repibliki Demokra-
tiki ya Congo
Mwango ya mobeko etali babun-
deli ya makoki ya bato
Bozangi kopesa bitumbu mpo na
Babundeli ya makoki ya bato ba-
kende sango (Pascal Kabungulu,
Serge Maheshe, Floribert Chebea)
Boyangeli mabe ya bikolo ya leta,
kanyaka mpe bosaleli mabe nkita
ya ekolo ekokolisa bobola ya bato
ya bozwi moke
Botamboli ya mandoki kati ya
Bosenzeli mpe bokoti na bonkutu
na mangomba ya babundeli ya
makoki ya bato
❶ Boko bato kati ya misala ya bo-
Moto ya 1 (zuzi)
Moto ya 2 (kalaka ya leta)
❷ Mangomba ya mboka :
Lisanga ya Basi ya
❸ Mangomba mpe binama ya mo-
Protection International (PI)
Lisanga ya Bikolo ya Mpoto
❹ Mabota ya bato bazwi makama
Mangomba ya kotya ntembe
Mangomba ya kosunga
Mangomba ya ngambo moko te
❶ Bilo ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo mpo na Makoki ya Bato
❷ Baiekolo nyonso
❸ Mangomba ya politiki ya bombanda
MITUNA YA BOYANGELI8
Ndenge ya politiki ya nkita mpe ya efandeli ya bato
Bosalisani kati ya RDC na bikolo mosusu
Lisanga ya makanisi
Makambo to bokaneli nini bokutanaka na yango lokola babundeli ya makoki ya bato?
Makambo nini ya ntina to bokaneli nini bino, lokola mangomba to bato, bokutanaka na
Boyeba ete bokaneli yango ekoki kozala ndenge moko te mpo na bailingom-
ba nyonso, engebene na misala na bango na lingomba (badikitele, basali, bakambi ya
pologame, b.n.b.), mobali to mwasi, bomoto na ye, ekolo, eyamba, bofandeli na bato mpe
Makambo to bokaneli nini basi ya lingomba na bino bakutanaka yango mpenza?
bokaneli euti na bomoi na bino kati bato, kasi mpe na bomoi na bino na libota (libota,
Bonkoko ya konyokolo
Mitungisi ya kosangisa nzoto na mwasi to ya makanisi
Makanisi bozali na yango mpo na mosala ya basi mpe kati ya libala
Bozangi bonsomi ya mosolo
Bozangi lisungi ya libota
Bokutoli makoki na nzela ya mobeko
Bonyokoli mayele mpe makanisi
Bobangisi mpe bobangi
Bato to mangomba nini balukaka etumba, ezala na bomoi na bino moko to to na bomoi
na bino kati ya bato?
Matomba mpe bokonzi nini lingomba to bino, lokolo bato bolingi kotumbola?
Myoko mituna oyo euti na esaleli ya botei 
Makanisi nini to lisanga ya makanisi nini bozali kobundisa?
Banani bazali kolakisa elili mpe mosala ya mwasi na lisanga, mpe bazali komema
makambo ya sikisiki oyo basi bazali kokutana na yango?
Boni boni mangomba wana esalaka mpo na konyokolo bomoi, kobebisa misala mpe
bokengi ya basi (ndakisa bokolongonu na bango ya mayoki mpe ya nzoto, bonsomi ya
mikano etali nzoto na bango moko, nkita na bango, bosali mpe bokambi ya politiki na
bango, bomilingi bango mpenza mpe mayoki ya bokengi na bango moko?
Boni boni mangomba wana esalaka mpo na kosunga bango bazala na bomoi malamu,
misala mpe bokengi na bango mpe balonga minyoko?
Eloko nini ya biyamba esalaka na botii ntembe to na lisungi na bomoi mpe na misala
Boni boni mangomba wana esalaka mpo na kosunga bango bazala na bomoi
malamu, misala mpe bokengi na bango mpe balonga minyoko?
Eloko nini ya biyamba esalaka na botii ntembe to na lisungi na bomoi mpe na misala
Mbongwana ezali mpenza na botii ntembe to na lisungi na bomoi mpe na misala ya basi?
Na ntango wana, banani bazali mpenza kosunga basi mpo na bokokani ya mobali mpe
mwasi mpe mpo na bitumba ndenge na ndenge mpo na makoki ya basi?
nini ezali kotelemela yango makasi?
Ezali na mangomba mosusu ekoki kozala ngambo
ya basi, ata soki sikoyo eyabani naino te?
Na botalaka likakoli mobimba bosali, makambo nini ya minene mpe mabaku nini ya
malamu ekwela oyo epesi na bokasi na bino ya kotonga masanga mpe bosalisani ya
bosembo mpe na ndenge ekokani?
Likakoli ya mangomba ya bai-etumba
Bopona sikoyo bato to mangomba ya bai-etumba, ezala na bomoi na bino na libota
to na esika ya bato ebele, oyo bomoni ete ezali mangomba ya mabe (botika naino
mpembeni mangomba mosusu oyo elukaka mindondo te, bokozongela yango
Sima bopona mangomba ya kosunga, lokola mpe mangomba eponi ngambo
ya Basi na
go mpo na
na yango na
Kosenzela to kotala
baimboka mpe koz-
wa lisalisi na bango
to ya kosunga
ba; Bozwi basi ya
Bokoti mpo na mwa
ntango na mboka
la to kosunga
ki mpe botau
Makoki : ezali na
bibundeli mpe na
Botau : Bato bato-
saka yango bobele
Mangomba wana esalisa bino lokola ebandeli ya likakoli ya mangomba ya bai-etum-
ba, mpe bokotisa yango na loto (kotala ndakisa ezali na nse.)
Bokakola ndenge mpe
bilembo ya sikisiki ya mangomba ya bai-etumba: matomba mangomba wana ekoz-
wa na mwango oyo, mayele na yango na botii ntembe to na bosungi mpo na kobatela
mobundeli ya makoki ya bato, bondimami na yango na bakonzi ya leta, bokasi na
yango ya kosala mosala (ya bobundisi to na bombanda to ya lisungi,) botau na yan-
go, likoki na yango ya kosala.
Kosalela etanda ezali na nse mpo na kokakola.
Ntango bokakoli ntina mpe matomba, mayele, bondimami na leta, makoki mpe
botau ya mangomba motoba, bozongela kokakola mangomba ya bawelani.
oyo elukaka mindondo te.
Bokoki kokamata moko mangomba yango lokola mayele
(ndakisa mobeko basali mpo na koluka kobebisa mosala ya babundeli makoki ya
bato) oyo moko ya bawelani oyo boyebaki?
Moko mangomba yango eyebisaka
biso mwa makambo etali bokonzi mpe makoki na yango to bondimami na yan-
go na leta?
Ezali na lingomba moko oyo botyaki esika moto te na mangomba ya
Soki ezali bongo, bomeka kotya mangomba wana kati ya mangomba
ya bai-etumba wapi eutaka makambo wana.
Botondisa etanda ebongisami mpo na
Bokoma mpe bobaka nsango ya etanda ezali likolo na loto ezali na nse, na
esika ya bokutani ya molongo etelema na molongo elala na lingomba ya bai-etum-
ba (na esika ezali moindo).
Na sima, botala mikangano kati ya bawelani mpo na kokakola mabaku malamu
to koluka mbano na bobateli ya mobundeli ya makoki ya bato.
Boyeba ete bisika
mibale ekokani na bokutani kati ya bawelani mibale mpenza.
etelema mpo na kokakola likambo mowelani moko akoki kosala na mosusu, nda-
kisa ya mowelani ya 1 likolo ya mowelani ya 2.
Mpe bolanda molongo elala mpo na
kokakola nini mowelani ya 2 akoki kosala na mowelani 1.
Likakoli ya bokangani kati
ya bawelani ekosalisa bino bomona boni boni boko basungi na bino bakoki kozala
na likambo ya koloba to te likolo ya mangomba ya babundisi.
Basi na RDC
ya Bikolo ya
na Makoki ya
na likambo ya
ya mikano ya
se mpo na
Basi na RDC
ya Bikolo ya
na Makoki ya
MITUNA YA BOYANGELI
Na nzela nini mangomba ya bai-bitumba wana ekoki kosengisi misusu?
Matomba ya mangomba wana ekokani?
Moko ya baluki makambo wana azali na likoki ya kosalela botau ya mosusu?
Moluki makambo moko azali motau liboso ya bikela ya moluki makambo moko to baluki
makambo mosusu ebele?
Baluki makambo oyo basungaka bino bazali na makoki ya kotelemela mayele oyo baluki
makambo oyo babundisaka bino basalelaka?
Baluki makambo ya lisungi bazali na makoki ya konyata baluki makambo ya bobundisi?
Esika nini baluki makambo ya ngambo moko te bamityaka liboso ya baluki makambo ya
lisungi mpe baluki makambo ya bobundisi?
Bamipesaka epai moko to epai mosusu?
Na kati ya baluki makambo ya lisungi, tokoki kozwa baye bazali na likoki ya kotelemela to
koyanola na ndenge ekoki na bokaneli ya sikisiki oyo basi bakutanaka na yango mpe euta-
ka na baluki makambo ya bobundisi?
Boko baluki makambo wana basalaka elongo to basalisanaka?
Likakoli ya misala ya lingomba na esika oyo
MASENGAMI YA BOYEKOLI
❶ Koyeba misala mpe bikela oyo ezali kotinda biso na makama.
NSANGO YA NTINA
❶ Bobongisi ya bokengi mpe bobateli na bino esengeli kobanda na bikela na bino moko mpe
esengeli koluka kolendisa oyo ezali kokutola to kokitisa makama, mpe kobongola oyo ezali
❷ Komanyola likolo ya bokengi mpe bobateli na bino kobanda na bikela na bino ekotinda
bino kotala mikakatano mpe makambo mosusu oyo bokokutana na yango lokola lingomba to
lokola bato mpo na kobongola to kotombolisa bikela yango.
Misala ya lingomba mpe bikwela ya makama
Esengeli awa se koyeba misala oyo bosalaka malamu mpe ezali kotya bino na likama
moko to na makama ebele.
Bokoluka na sima meko ya bokengi mpo na moko moko
ya misala to ya bikwela wana ya makama.
Bozala bongo na mibeko ya bokengi elon-
gobani na ekwela moko moko wana.
Bolanda ndakisa epesami awa na nse.
MITUNA YA BOYANGELI
MISALA YA LINGOMBA/BIKWELA YA MAKAMA YA CFCISK
Bobongisi mateya mpe masolo etali makoki ya basi.
Misala ya bosambeli epai ya bakonzi ya mboka mpe ya molongo.
Botali na ndako na bango basi oyo mibali bazwaki bango na makasi.
Mosala ya boluki koyeba ntina ya bobuki makoki ya basi.
Kokende na bilo.
Misala nini ezali kotya se ndambo ya bai-lingomba na likama?
Misala nini ezali kotya bai-lingomba nyonso na likama?
Makama nini bino lokola lingomba to bato bozali kokutana na yango ntango ya
Nani azali kotelemela misala yango?
Misala nini ezali kotya mpe mabota ya ba-lingomba na likama?
Nani azali kotelemela misala yango?
Misala nini elengelami to ya lingomba oyo ezali kotya bino na likama moko to na
Boyebi bikela oyo ezali kotya biso na makama
Ekela elakisi likambo nyonso oyo bosalaka mokolo na mokolo, ezali bobele na
mosala na bino te, kasi mpe na bomoi na bino ya mokolo na mokolo.
na bikela wana, zambi boyangel bokengi ekangemi na ndenge bozali kotambwisa
bomoi na bino liboso ya makama oyo bozali kokutana na yango.
bozali na mimeseno ya kolongwa na bilo ntango butu esili koyingela, ekela wana
ekokomisa bino batau liboso ya bokaneli oyo bokoki kokutana na yango.
ntembe te, bakoki kosala bino mabe na pete na butu kasi na moi te.
boyangeli ya bokengi na bino ekosenga mpe bongo mbongwana ya mimeseno
na bino ya mosala.
Esengeli komanyola ntina oyo etindaka bino bozala na bizaleli
wana to kobongola mimeseno wana.
Mimeseno to bikela wana ezali na motuya
makasi mpenza mpo na kosala malamu mosala na bino?
Ezali na litomba monene
na bolamu na bino?
Ntina yango ekoki kozala malamu na yango moko ata soki
ezali kotelemela boyangeli ya bokengi.
Meko ya bokengi oyo bokozwa esengeli
kolongobana na bizaleli na bino mpo na kolingisa bino kokoba malamu mosala na
bino na bobongisaka mpe bobateli na bino ndenge esengeli.
Bikela oyo ezali kotya bino na
Bikela oyo ezali kokotisela bino makama
Tosalelaka liloba ya sekele te mpo na
kobatela odinatele na biso.
Tolukaka koyeba ndenge ya bayekoli
te (mpo na koboya bato mabe bakoki
Topanzaka nsango ya sekele na telefone.
Tolekisaka ntango molai libanda ya
mabota na biso, mpe yango ebendaka
Toyokanana malamu na bakonzi ya mboka ya bisika
mateya mpe masolo elekaka.
Tosalelaka liloba ya sekele te mpo na
kobatela odinatele na biso.
Topanzaka nsango ya sekele na
Bozangi kosolola to koyebana na masanga ya
Bokangani to bosololi na bapesi misolo.
Tokomaka matatoli nyonso etali bobuki
makoki ya babundeli ya makoki ya
bato oyo tozwaka na kaye na biso mpe
tomemaka yango tii na Bukavu.
Topanzaka nsango ya sekele na telefone.
Totambolaka ntango nyonso babale babale.
Tokomaka matatoli nyonso etali bobuki
makoki ya babundeli ya makoki ya
bato oyo tozwaka na kaye na biso mpe
tomemaka yango tii na Bukavu.
Topanzaka nsango ya sekele na
Matatoli ebombamaka na ndenge misato ekeseni
: na papye, na odinatele mpe na disike ekasi ya
Totikaka mosala sima mpenza, soki butu
Boko kati na biso bazangaka mosolo
mpo na kofuta tike ya bisi mpe basengeli
kotambola makolo na butu.
bakotako na bilo na mpasi te.
Tobongisaka lolenge ya kotambola : moilingomba
moko moko azali na ekipi ya bato 3 oyo basengeli
kopesana nsango ntongo mpe mpokwa nyonso ete
moko moko na bango azali malamu.
MITUNA YA BOYANGELI
Byoko bikela to bizaleli na bino ya mokolo na mokolo epesaka kpokoso na bokengi na
Soki, iyo, mpo na nini?
Makambo nini bokokutana na yango soki bosengeli kobongola to
kotombolisa bikela yango?
Bosalaka nini lokola lingomba mpe bato mpo na komibatela bikela oyo elimbolami likolo
Mabota na bino esalaka nini mpo na bokengi mpe bobateli na bino?
Bosalaka nini lokola lingomba mpe bato mpo na komibatela na nyonso?
Bizaleli na bino mpe ya bailingomba na bino (mpe ya baimabota na bino) liboso ya maka-
ma oyo bokutanaka na yango mpe na bokengi na bino ezalaka ndenge nini?
bizaleli yango emonisaka polele?
Likakoli ya makambo mabe ya bokengi mpe ya bokaneli
MASENGAMI YA BOYEKOLI
❶ Koyeba bokaneli mpe makambo ya bokengi oyo bokutanaka na yango.
❷ Kotuya ndenge ya bosaleli bokaneli.
Boyebi mpe likakoli ya makambo mabe ya bokengi
Likambo mabe ya bokengi ezali ekela to ekwela nyonso oyo bokanisi ete ekoki
kotya bokengi na bino moko (mpe oyo ya mabota na bino) to lisusu bokengi ya lin-
gomba na bino mpe ya baninga na bino ya mosala na likama.
Makambo mabe ya
bokengi ezali na motuya monene na boyangeli ya bokengi, zambi epesaka nsango
ya malonga mpenza mpo na mosala etali litomba ya mosala, mpe mpo na bikela
oyo ekoki kolengelama to oyo ekoki kosalema mpo na mabe na bino.
mpe, makambo yango esalisaka bino mpo bokoka bobongola ezaleli na bino to
bikela na bino, lokola mpe oyo ya baninga na bino ya mosala mpe ya baimabota
NSANGO YA NTINA
❶ Esengeli kokesenisa bokaneli ya semba mpe bokaneli ya semba te (oyo ekangemi na
mosala na bino lokola babundeli ya makoki ya bato) na bokaneli oyo ekoki koya to te (oyo
ekangemi na esika bosalaka, kasi na mosala na bino te lokola babundeli ya makoki ya bato.)
❷ Babundeli ya makoki ya bato basengeli koyeba ndenge ya bokaneli, esika euti mpe
ntina na yango.
❸ Esengeli koyeba likanisi « kobandisa » bokaneli.
❹ Bokaneli yango ezalaka ntango nyonso na likambo na bizaleli mpe mayele.
❺ Bokaneli nyonso ezali makambo ya bokengi, kasi makambo ya bokengi nyonso ezali
❻ Makambo mabe ya bokengi elakisi meko ya bokengi.
Makambo yango elakisi botii
ntembe to botelemeli mosala ya babundeli ya makoki ya bato.
Bokoki kozwa yango lokola
« eyano na ekela » (feed-back) oyo ekoki kosalisa mpo na kobongisa boyangeli ya bokengi
ya babundeli ya makoki ya bato.
❼ Makambo mabe ya bokengi esengeli kokomama, koyebisama na baninga ya mosala,
Soki likambo yango ezali mpenza ya solo, esengeli kosala eloko mpo na
Boyeba ete myoko makambo lokola motungisi mpo na kosangisa nzoto na mwasi,
esengeli kokakolama to kosololama na bonkutu mpe na bondimi ya moto azwi likambo.
Esengeli kolandama na mayele mpenza ya sikisiki.
Boyebi makambo mabe ya bokengi mpe bokaneli : monkoloto ya ntango
Sanza ya yambo – Mosali moko amipesa ntango na lifuta abungisi mafungola ya bilo ;
Sanza ya mibale – Dikitele ayambi telefone ya moto ayebani te oyo azali kopesa mitindo
atika mosala na ye ; mobombi mosolo ya linngomba amoni ete moto moko azali kolanda
ye banda bilo kino na ndako na ye.
Sanza ya misato – Moi-lingomba moko omoni vwatili moko na talatala ya moindo etelemi
ngonga molai liboso ya bilo.
Bobele na mposo wana, moto moko eyei kotuna motuna liko-
lo ya lingomba mpe likolo ya makambo oyo amemaki ye na bilo.
Sanza ya minei – Moilingomba moko ayoki nzoto malamu na esika ya mosala.
Sanza ya mitano –Bamaimai bakati mateya.
Sanza ya motoba – Lisanga moko ya basi, baninga ya moto asalaki moko ya basi oyo bazali
kozwa lisalisi ya CFCISK mabe bakoti na bilo mpe basengi basolola na dikitele.
bakani koboma dikitele soki tata na bango ekwei na likambo mpo na mosala ya CFCISK ;
Bilili ezali kosambwisa mosala ya lingomba ebimi ba facebook.
Sanza ya libwa - Bamoni bato bazali kosenzele bilo ya lingomba.
Sanza ya zomi na moko – Bailingomba babale bazalaki na misyo ya mosala libanda ya bilo
batungisami na bapolisi ntango bazali kobima na ndako ya moko ya bailikama.
bango na bilo ya polisi ya mboka mpo na kotuna bango mituna.
Batiki bango sima ya
ngonga moko ya mituna.
MITUNA YA BOYANGELI
Bokabolaka mpe bokakolaka makambo mabe ya bokengi na lisanga mpe na bileko eb-
Bosangisi nsango ya likambo mabe ya bokengi moko moko:
Likambo nini elekaki?
Kokakola likambo ya mabe moko moko:
Likambo to makambo mabe ya bokengi etali ya eteni nini ya mosala na bino?
Eloko nini moto oyo abandisaki likambo yango ya bokengi azalaki koluka nini?
Botau nini likambo yango elakisi polele?
Nini bolingaki kosala mpo na kokima likamlbo yango?
Eloko nini ya kotambwisa mayele likambo yango esali na lingomba to na moto oyo atan-
Likambo yango etalaki bobele motoi oyo atangemi mpo na lolenge azali mobali to mwasi?
Kopesa eyano na likambo nyonso ya bokengi:
Meko nini tokoki kozwa mpo na likambo ya lolenge wana eya lisusu sima ya mikolo?
Ndakisa ya makambo mabe ya bokengi etali
botii mpembeni mpo na bosangisi nzoto
Bokaneli euti na baboti to balongani mpo na kosalisa
bango lisusu te to mpo na kokitisa mikolo ya komona
bana soki basi bazali kokoba mosala na bango mpo
na makoki ya bato mpe ya bosembo.
Mitungisi ya bapolisi mpe ya basoda mpo na kosan-
gana na basi
Kosimba mpe kobeta basi na biteni na bango ya nzo-
to oyo babatela makasi ntango mpe sima ya botam-
boli ya botelemeli ; ndakisa bozwi mwasi na makasi
ntango ya bokangami mpo na mwa eleko.
Bilobaloba mpe nsango ya lokuta oyo efundaka basi
ete basangisaka nzoto na mibali mobulu mobulu.
basi basangisaka nzoto bango na bango, bandumba,
boike ya bato na esika moke –ekoki kokoma na
lingomba, na bisaleli ya bopanzi nsango to mpe na
Tangwa ya bosambwisi babundeli ya makoki ya bato
oyo bazali kosalisa bamama ya mabe, babomi bana,
babangisi bato, b.n.b.
Boyebi mpe likakoli
Na sekisyo oyo, tokoka-
kola bokaneli moko.
bundeli ya makoki ya bato
bakanamaka mbala ebele
mpo na mosala na bango
mpo na makoki ya bato.
Esengeli kotala boni boni
kokakola yango mpo na
kokoka kozwa meko ya ko-
limbola soki bokaneli ezali
Ndimbola ya bokaneli
ezali ebele, kasi na nyonso
wana, bokaneli ezali likoki
oyo ekosala ete moto aza-
la na likanisi ya, to akoka
(tokomona mwa mosika
bokeseni ezali kati kolin-
ga mpe kokoka, bokane-
li ya solo mpe bokaneli),
kobebisa nzoto, mayele
to biloko ya moto mosu-
su na nko mpe na maka-
Bokaneli oyo esakolami
ezali elembo oyo moto akani kosala biso mabe to kopesa biso etumbu, mpo na
Yango ezali na motuya monene.
Tondima ete mobundeli ya makoki
ya bato asali mosala oyo ezali kotelemisa to kopekisa matomba ya moto monene
Moto oyo akokanela bongo mobundeli ya makoki ya bato mpo akokisa lis-
engisami to mposa na ye.
Lisengisami ezali ntango nyonso ete mobundeli ya ma-
koki ya bato atika mosala na ye, abongola makanisi na ye to asala mosala mosusu
ekeseni na oyo ya liboso.
Mpo na yango bokaneli ezali na esika eutaka to eban-
Moto moko akaneli.
Tokomona mwa mosika mpo na nini
ezali na motuya.
Lisusu, bokaneli ezalaka ntango nyonso na ntina mpe ntina yango ekangani na
ndenge ya mosala mpe na eleko mobundeli ya makoki ya bato akoki kolekisa epai
Engebene na eleko oyo akoki kolekisa epai ya bato mpe na ndenge ya
mosala yango, bokoki koyeba ntina mpe esika bokaneli ekouta.
Bokaneli ezali mpe na ndenge na yango ya kolobama, elingi koloba lolenge ya
koyebisa yango, ekoki kosalema na nzela ya telefone, ya eteneti, na moto, ma nko-
ma, na bilembo, b.n.b.
Na bokuse, tokoki koloba ete bokaneli ezali ekela ekangani
na bato mpe na esika bafandaka.
Yango mpo moto oyo alingi kokokisa ntina ya
likambo na ye akosala yango na makasi mingi te to na pete.
Moto nyonso azali ko-
kanela moto akolinga mpo ete mobundeli ya makoki ya bato atosa ye, atika mosala
na ye to mpe abongola lolenge na ya kosala.
Nzokande, tokoki komituna mpo na nini kokanela esika ete otumbola mbala moko.
Yango ekoki kosalema na lombangu mpe ekoki kozwa ngonga mingi te.
mpo na ntina mibale mpenza.
Ekoki kosalema ete moto moko azali na likoki ya ko-
tumbola to koboma, kasi azali kotala lokumu na ye ya moipolitiki ekozala ndenge
nini sima ya bosali likambo yango.
Akolinga bongo kotumbola te ata azali na likoki
ya kosala yango.
Na yango akokanela na esika ete atumbola mpo atala soki mpo-
sa na ye ekokokisama na nzela wana.
Ntina ya mibale yango oyo.
ete moto oyo azali kokana azali na makoki moke mpo nakosala mpe azali kolinga
kokokisa mposa na ye na bobombi bozangi ya makoki na bokanelaka.
ebongi, soki ozali na makoki te mpo na kotumbola, mpo na kokokisa mposa na yo
Esengeli koyeba eloko moko ya motuya.
Bozangi likoki ya kotumbola
ekoki kozala bobele mpo ya mwa ntango.
Makambo ekoki kobongwana mpe bako-
ki kotumbola ngai soki nasali angele te na bokaneli.
Mobundeli ya makoki ya bato
moko azalaki na momeseno ya koloba bokaneli esalisaka ntango nyonso na likam-
bo moko, ata lokola tozali awa kolobela yango awa.
Mpo na yango, tokoki koloba
ete bokaneli ezali mayele ya mosala ya moto na moto mpe ezali na biloko mibale:
ya yambo na makanisi mpe ya mibale etali bokengi.
Bokoki kotya mpembeni te
makanisi mpo ememaka makambo mabe oyo emonanaka ntango nyonso te kasi
ebebisaka mosala ya babundeli ya makoki ya bato na eleko molai.
Ntango bakakolaka bokaneli, esengeli kokeba na likambo moko ya motuya.
keseni ezali kati ya kobimisa bokaneli na maloba – ekela ya kokanela – mpe ko-
Kobimisa bokaneli na maloba mpe kobongisa bokaneli ya solo
ezali ndenge moko te.
Elingi koloba, bato ebele bakoki kokanela na maloba ntango
ete babongisa bokaneli mpenza.
Yango nde esalemaka mingi.
Nzokande, ezali na
lolenge ya misato.
Bato mosusu balobaka maloba ya kokanela te, kasi bazali ko-
kanela solo mpenza.
Ata soki bazali kolakisa yango na maloba te ete bazali kokane-
la, na motema bazali ya solo kokanela.
Mpo na nini bokeseni wana ezali na ntina?
Soki ntina ya likakoli ya bokaneli moko
ezali koluka koyeba soki ekokokisama, esengeli kokeba na makambo nyonso ekoki
Esengeli mpe kokeba ete bato oyo bakaneli bakoki kolakisa makoki na bango
ya kosalela bokaneli yango.
Ya solo, esengeli balakisa yango mpo ete bokaneli en-
Bokaneli na nzela ya eteneti ezali mpasi te mpo na kosala.
mpe na bokaneli na nzela ya telefone.
Na yango, mbala mosusu na bokaneli ba-
bakisaka bilembo to bililingi mpo na kobangisa.
Ndakisa, soki mobundeli ya makoki
ya bato azwi mbela ya bokundami na ye moko, elingi kolakisa liwa.
Mpo na kolakisa
makoki na bango, bato ya mabe na tukutuku balandaki mbala mosusu mobundeli
ya makoki ya bato oyo azalaki kotambola na vwatili mpe babwaki na kati ya vwatili
papye moko ezali na nkoma ya bokaneli likolo, mbe to fololo moko to eloko moko
ekokani na yango.
Bokaneli mingi esangisaka bilembo to bililingi mpo na kolakisa
makoki ya kosala ekela wana ya bokaneli.
Esengeli kokesenisa bokaneli nyonso
zambi mbala mosusu ezalaka bobele na bilembo mpo na kobangisa mpe kolakisa
ete batumboli bakokokisa bokaneli na bango ata soki ezali solo te.
Na bokuse, moto
nyonso akoki kokanela, kasi moto nyonso akoki kokokisa yango ya bikela te.
Masengami to ntina ya likakoli ya bokaneli ezali misato.
Liboso, esengeli kosangisa
nsango nyonso etali ntina ya bokaneli mpe esika yango euti, na bokundolaka ete
nyonso mibale ekangemi na mbuma ya mosala.
Na bokakolaka mbuma ya mosala
na biso, tokokoka koyeba esika bokaneli euti mpe kolimbola ntina na yango.
tosali maye wana, esengeli kosukisa na koluka koyeba malamu soki bokaneli ekoki
kosalema to te, mpo na kokoka kozwa meko esengeli.
Bitape ezali mitano mpo na kotuya mpe kosukisa malamu mpo na koyeba soki
bokaneli ekoki kosalema to te.
Ya yambo, esengeli koyeba bikela ekangemi na bokaneli.
Ezali pete na koloba kasi
mpasi na kosala.
Ezali koyeba malamu mpenza nini elekaki na bolangolaka nsango
ezangi ntina to bilembo oyo ekoki kokotisa mobulu.
Esengeli mpenza koyeba bikela
ndenge « elekaki ».
Soki bozwi bikela lokola elekaki, esengeli koyeba soki bokaneli ezalaki ebele mpe
soki ndakisa moko ya bokaneli esalemaki na eleko wana.
Ndakisa, soki mbala
nyonso bokaneli ezali kokola, soki ezali kosalema bobele na esika moko to na bisika
ebele mbala nyonso, soki mayele ya kosalela ezali ndenge moko to te, b.n.b.
ya koyeba bikela ndenge elekaki, esengeli kotala soki ndakisa ezali to te.
Etape ya misato ezali koyeba masengami to ntina ya bokaneli.
bakanelaka mobundeli ya makoki ya bato, kasi azwaka ngonga ya kokakola masen-
gami to ntina ya bokaneli yango.
Mbala mosusu, lisengami to ntina ezali na kati ya
bokaneli, kasi emonani polele te.
Mbala mosusu ezali polele na kati ya bokaneli: «
tika mosala na yo soki te tokoboma yo.
» Ezali polele te ntango bakaneli mobundeli
ya makoki ya bato kasi bokaneli yango emonisami na bikela te.
koluka ntina na yango mpe kokakola yango.
Etape ya minei ezali koluka esika bokaneli ezali kouta.
Kosala boye, koluka koyeba
nani azali kotinda maloba ya bokaneli.
Bomikundola ete yango ekangemi ntango
nyonso ya mosala na bino.
Na suka, na etape ya mitano koluka kosukisa malamu mpo na koyeba soki bokaneli
oyo ekoki kosalema.
Na ntembe, ezali koluka koyeba maye ekoya lobi te, kasi komanyola na ndenge ya
Tozali kokebisa bino na eloko oyo, etape ya yambo emonisamaka na bikela,
ezali mpenza ya bikela.
Bokoki koyeba bikela yango.
Bitape ya mibale mpe ya mis-
ato, emonisakama na bikela mwa ndambo.
Na etape ya misato mpo na koleka na
oyo ya minei, ezali bobele maloba na maloba.
Tozali kokanisa kopesa ndakisa na
bikela emonanaka mpenza.
Tokoki kokanisa ntina ya bokaneli lokola mpe esika ek-
Kasi bosukisi yango ezali bobele likambo ya makanisi.
Esengeli kokanisa oyo
esalema to ekoki kosalema.
Yango wana esengeli ntango nyonso koluka kobanda
na bikela eleka mpe emonanaki, mpe kolobaloba mpamba te na ebandeli.
komipesa na bikela oyo emonanaki mingi koleka.
Ezali bongo polele, lokola tolobi yango, tokoki ata mokolo moko te koloba makam-
bo ekoya lobi.
Nzokande, tokoki koluka koyeba soki bokaneli moko ekoki kokokis-
ama solo mpenza.
Ata ndenge nini, soki bozali na ntembe na likakoli na bino, soki
toyebi mpenza te nini ekoki koya to soki bokaneli moko ekoki kokokisama to te,
esengeli ntango nyonso kozwa meko na botalaka makambo ya mabe oyo elekaka.
Esengeli ata moke te koloba ete eloko moko ekosalema te.
Ntango bokeseni ya
makanisi ezali likolo ya ndenge likakoli ya bokaneli esuki, esengeli ntango nyonso
kotala likambo ya mabe koleka oyo eyaki.
Ndakisa ya bokaneli elobami na baninga ya moto asalaki moko ya basi oyo bazali kozwa
lisalisi ya CFCISK mabe
CFCISK ekendeki kotika moto basali mabe mpo na kofunda likambo na esam-
biselo ya Bukavu mobu eleki.
Mokolo ya kosamba etyamaki mokolo yambo ya bokaneli ya sanza ya libwa.
Lisanga moko ya basi ekaneli dikitele.
Billi ezali kosambwisa mosala ya lingomba ebimi ba facebook.
Bokaneli emonisami polele ;
Bana basi ya moto asali mabe – moto asali mabe azali ye moko soda ya kala
azongeli bomoi ya basivile na Bukavu.
Libota na ye etyami mpembeni mpe
ezali na lisungi ya kartye na yango te, mpo euti kokoma na Bukavu.
ntna ya bokan-
Kopekisa lingomba etika kosunga mwasi azwi likambo na esambiselo mpo na
tata na bango, mpo balongola bofundi na esambiselo.
Lolenge bokaneli ezali kolobama ekolakisa mpenza ete elengelami te.
na bolandi nzela ebongi oyo ekosenga makoki ebele.
Ezali bato baboma bato
liboso te mpe bamitii bango moko mpembeni.
Bato moke mpamba batali
billi na facebook, mpe mposo elandaki ezali kimya.
Likoki mpo na bokaneli
ekokisama ezali bongo moke, ata soki tokoki kotya makambo mosusu ya
mabe mpembeni te ntango bosambisi ekobanda.
Esengeli bongo kozwa meko
ya bokengi, ndakisa na mposo liboso ya bosambisi.
Esengeli mpe kolendi-
sa meko ya kokota na bilo mpo na kokebisa ete likambo moko ya mabe ya
lolenge wana ekoma.
MITUNA YA BOYANGELI
Nani abandaka kokanela?
Nani bakaneli mpenza?
Eloko nini bokaneli wana esali na mayoki ya lingomba to na moto oyo bakaneli?
Eloko nini bokaneli wana esali na bomoi ya moto bakaneli?
Bokaneli yango ezalaki kaka ya moto wana mpo azali mwasi to mobali?
Bakaneli balakisa mpenza ete bazali na mposa ya kokokisa likanisi na bango kino na
Bokaneli yango ekangani na makambo mosusu etali bokengi?
Likakoli ya botau/boluki lisalisi mpe
makoki oyo euti na bikela na biso mpe
Botau mpe makoki ezali bilembo ezali o ntei
to na kati ya lingomba to ya bato na yango.
Ezali bolembu mpe bokasi oyo bazali na yan-
go mpo na kotelemela makama.
bokengi ya lingomba nde esalaka ete ntan-
go bokaneli esalami malamu, mabe na yango
ekozala ndenge moko te mpo na mangomba
Ndakisa, lingomba oyo ezangi mwan-
go ya bokengi, ekotumbolama/ekobetema.
Lingomba oyo epesaka mateya na bato na
yango te, ekotumbolama/ekobetma.
ingomba bazali na bobangi to motema likolo,
lingomba wana ekotumbolama/ekobetama.
Elingi koloba, likama ekokani na bokaneli mpe
na botau ya lingomba.
Nzokande, likama ezali mpe lisongolo ya ma-
Tala yoko ndakisa, oyo bokomona mbala
Soki lingomba moko ezali na mwan-
go ya bokengi, ekozala na mwa likoki ya bokengi
Soki lingomba moko ekoki koyangela
bobangi ya bato na yango, soki bobangi ezali te,
yango ezali likoki.
Soki lingomba moko ekoki ko-
bongisa mibeko ya bokengi, ntango ya likambo
ya lombagu to eyebi kotuya bokengi ya bilo na
yango, yango mpe ezali likoki.
Soki totali mala-
mu, botau mpe makoki mazali ngambo mibale
ya eloko moko.
Kozala na mwango ya bokengi ezali likoki mpe kozala na yango te
Kozala na eloko ya kopanza nsango ntango ya likambo ya likambo ya
lombangu ezali likoki mpe kozala na yango te ezali botau.
Bokangsisa bokaneli oyo bozali na yango na likama moko na moko to na mosala
oyo boyebaki likolo.
Na sima, boluka koyeba botau to makoki ekangani na bokengi
Bomikundola ete botau to likoki moko ekoki kokangana na bokaneli
MASENGAMI YA BOYEKOLI
Koyeba botau mpe makoki
makangani na misala na biso
NSANGO YA NTINA
❶ Botau mpe makoki ezali maye
ebongwakana o ntei ya lingomba.
❷ Mwango ya bokengi esalisaka
mpo na kokitisa botau mpe
komatisa makoki mpo na
kotelemela bokaneli to kokitisa
motango na yango, bongo makama
❸ Boyebi bato batau mpe makoki
mauti na misala na biso ezali na
ntina mpo na kobongisa meko ya
❹ Babundeli ya makoki ma moto
bakoki kokutana na makama, kasi
bango nyonso bakutanaka na
makama ya ndenge moko te.
ezali mpo makama yango eutaka
kaka na makambo ma politiki te,
kasi mpe na botau mpe makoki ya
babundeli ya makoki ma bato bango
Botau mpe makoki ezali
mpe ebongwanaka ntango nyonso.
ebele lokola mpe bokaneli moko ekoki kokangana na botau mpe makoki ebele.
suka, botanga makama ekangani na bokaneli wana, elingi koloba maye makoki koya
soki bokaneli wana ekokisami.
Bozongela bitape wana mpo na ekwela ya likama to
ekela moko na moko.
Bokangsisa bokaneli oyo bozali na yango na likama moko na moko to na mosala oyo
Na sima, boluka koyeba botau to makoki ekangani na bokengi moko
Bomikundola ete botau to likoki moko ekoki kokangana na bokaneli ebele
lokola mpe bokaneli moko ekoki kokangana na botau mpe makoki ebele.
botanga makama ekangani na bokaneli wana, elingi koloba maye makoki koya soki
bokaneli wana ekokisami.
Bozongela bitape wana mpo na ekwela ya likama to ekela
moko na moko.
Ekwela/Bikela 1 ya CFCISK
Mabongisi ya mateya mpe masolo etali makoki ya basi
bato mabe na
Euti na : SNR
te mpo na kobatela
odinatele na biso.
Tokoki koyeba ndenge
ya bato nyonso bazali
na likita te (bongo
tokoki kokima bato
oyo boyingeli na
mayele mabe te)
Topesa nsango ya
sekele na telefone/
toyebisanaka sekele ya
lingomba na telefone.
Matata na libota mpo
na ngonga tozali na
na bakonzi ya bisika
ebele wapi mteya
mpe masolo na biso
Tobengaka na telefone
moto moko moko oyo
akozala na mateya to
Bobimi ya nsango etali mateya
ntango ya masolo, ndenge ya bato
bazala na mateya to masolo, mpe
bikela ya lingomba.
Lolenge, ata soki tokoki koyeba
ndenge ya bato nyonso bazali na
mateya to masolo te, tobengaka
bango polele te.
makita to masolo na
biso mosika mpenza.
Na bisika mosusu
telefone elekaka te.
BMpota, bozwi basi na makasi, liwa.
Botuyi makama: Lolenge: zambi
naino tokutana na matumoli te,
mpe makambo mabe ya bokengi
ezalaka mpenza te, yambo mpe
sima ya masolo ntango ya bokei
to bozongi; likama ezalaki makasi
mpo na dikitele ya lingomba zambi
ya bokaneli tozwaki na sanza ya
motoba mpe lolenge alekaka mingi
na bisaleli ya bopanzi nsango.
Nivo ya makama
Likolo koleka (TE), Likolo (E), Kati kati (M), Na nse (B), Nse koleka (TB)
Na suka, kotuya nivo ya makama.
Likambo ya kokamwa ezali te mpo na kosukisa
bowelani ekoki kozala ntango ya koyeba makama.
Ndenge ya kotuya makama
ekouta na nsango oyo epesi yango.
Bokoki kotya makama na ndenge mibale.
Liboso, ya kotuya soki ya solo makama
Bokoki mpe kokakola bokaneli (ndenge nini bokaneli ekoki
Kotala n°3) na botalaka botau mpe makoki bazali na yango engebene
na bokaneli yango (etape ezali na likolo ya oyo).
Na sima, bosengeli koluka koyeba
eloko mabe oyo ekomemela lingomba soki bokaneli ekokisami ya solo.
liboso etalaki bokokisami ya bokaneli, nzokande eteni oyo etali bonene ya likambo
oyo ekoya soki bokaneli ekokisami.
Etanda oyo ekosalisa mpo na komona molongo yango:
MITUNA YA BOYANGELI
Botau mpe makoki na bino ezala na kati ya lingomba to liboso ya leta ezali nini?
na botau mpe makoki yango ezali na ntina monene mpo bokaneli moko moko?
makoki ya monene ya baninga na bino (basi mpe babali, bato na bato ngambo na bango)
mpe ya baimabota na bino ezali nini?
Botalaki mpe bokasi ya nzoto, ya mayoki, ya motango ya bato mpo na bokengi na bino,
lokola mpe ya baninga na bino, basi mpe babali, mpe ya baimabota na bino, mpo na koye-
ba botau mpe makoki na bino nyonso?
Likambo nini makama wana ekosala eloko nini na nzoto mpe na mayoki na bino?
yango ekokesene kati ya basi na babali ya lingomba?
Ekokeseni engebene na ndenge ya
moto, na ekolo, na eyamba to na bozwi ya bailingomba?
Botala Buku ya Sika ya Bobateli nkasa 34-37 mpo na koyeba makambo masusu.
Kotombola mibeko mya
na bino mpe kotombola
mayele ya bomibateli
MASENGAMI YA BOYEKOLI
❶ Kobongisa meko ya bokengi mpe mayele ya bomibateli na bino moko.
❷ Kobongisa mwango ya lombangu mpe ya maye makoki koya to te.
NSANGO YA NTINA
❶ Soki bolongi botau mpe makoki, bokaneli ekokokisama na mpasi.
❷ Bokaneli euti libanda (ebimi libanda lya esika), ata bosali ndenge nini, moto abandi
yango akokoba kokanela, zambi azali na makasi koleka makoki na biso ya kobunda na
Mobundeli ya makoki ma moto akoki se kokitisa bokasi na yango, loba se soki
mbongwana ya politiki esalemi wana nde bokaneli ekoki kosila.
❸ Mayele ya komibatela elukaka kokebisa bokaneli.
Ntombwana na mayele ya ndenge
wana etalaka likakoli ya ekwela mpe ntina na yango ezali kosala eloko mpo na bato babandi
bokaneli oyo bozali kokutana na yango.
❹ Myango ya makambo ekoki koya to te ekosalisa bino kolengele eyano ya lingomba na
bino ntango ya likambo ya lombangu.
Ekwela/Mosala 1 ya CFCISK
Bobongisi mateya mpe masolo etali makoki ya basi
bato mabe na
mpe misala ya
Kokela maloba sekele ya sikisiki mpo
na odinatele na bino (kosalela keepass
mpo na kokela mpe koyangela maloba
Koyeba nsango nini tokoki ata moke te
koyebisa na telefone.
Kosalela whatsapp mpo na kopesa
nsango ya sekele.
Kosalela boyokani malamu tozali na
yango na bakonzi mpo na kobongisa
Kokeba na ebandeli ya mateya ete
moto moko moko ayebi ata bato ba-
bale basusu (na nzela ya lisano to na
ndenge ya polele)
Kosolola na mabota na biso mpo na
kolimbola bato ntina ya mosala mpe
bomipesi na biso na makoki ma basi.
Soki bomoni kati bayekoli moto ya
mayele mabe, bokata mateya.
Kotuya mabe nini ekoki koya mpo na
nsango oyo ebimi.
Na mikolo ezali
koya, kosolola na bato ya sikisiki mpo
na koyeba malamu moto oyo ayaki na
Kotambola mikolo nyonso na moi,
lisanga babale na babale.
Kobongisa ndenge ya kolandela
botamboli ya batei.
Kolala na lotele ezali na bokengi.
Kozala na nimelo mpe adelesi ya
mapitalo ya mpembeni.
Koyebisa baninga na biso (oyo
tosalaka na bango elongo).
moto azwi likama, to kati ya lingomba,
to koluka na libanda ya lingomba.
Mibeko ya bokengi ekangani na bikela na bino
Ntombwana ya mibeko ya bokengi ekangani na bikela na bino etalaka likakoli ya
likama oyo esalemi mpo na moko moko ya bikela na bino mpe na bikwela ya likama.
Bozongela bitanda bosalelaki mpo na ekwela moko moko oyo bokakolaki.
ekwela moko moko, kotombola meko ya bokengi mpo na bokaneli moko moko
ekangemi na ekwela yango, na bolandaka etanda ezali na nse.
makambo ekangemi na bokebisi bokaneli, mpe maye matali eyano ya kopesa soki
bokaneli esalemi ya solo.
Meko ya bokengi ya mokolo na mokolo
Meko ya bokengi ya mokolo na mokolo ezali meko oyo bailingomba banso elongo
na baimabota na bango basengeli kolanda mikolo nyonso.
Esengeli kozwa makam-
Bokengi na bilo mpe na ndako.
Bokengi ya nsango.
Bokengi na bopanzi nsango.
Bokengi na botamboli ya mokolo na mokolo.
Moko makambo mango ezali mbala mosusu kati ya makama oyo bokutanaki na
yango ntango ya likakoli.
Bozwa yango mpe bokotisa yango na meko ya bino ya
mokolo na mokolo.
Mpo na maye bokutani na yango naino te, bozwa yango mpe
bosalela bitape ya likakoli ya likama mpo na yango.
Bosalela mituna ya boyangeli mpe buku « bikela ya malamu 10 ya kolanda mpo na
bokengi ya babundeli ya makoki ya bato » (sekisyo 1 kino 4)9 mpe « lisite ya kotala:
bozongeli bokengi na bilo », na lokasa la 97 ya Buku ya Sika ya Bobateli mpo na
kobongisa meko wana.10
Bikela ya malamu 10 ya kolanda mpo na bokengi ya babundeli ya makoki ya bato, Bobateli ya
Buku ya Sika mpo na Kobatela Babundeli ya makoki ya bato, Bobateli ya mokili, 2008.
Meko ya bokebisi
Meko ya eyano
bilo mpe na
Kotika nsango ya sekele na bilo te ntango moto moko
azali kuna te.
Kotya mafungola nyonso na molongo mpe kokoma
mamelo na yango na kaye moko.
Kokoma nkombo ya bapaya nyonso na kaye (nkombo
ya mboka, nkombo ya mokristu, mpe limelo ya buku
Kozilisa bapaya ya eteni ebongisami mpo na yango.
Soki moilingomba moko abungisi
lifungola na ye, bobongola mbala
moko lifungola mosusu ya bilo.
Kotika nsango ya sekele na bilo te ntango moto
moko azali kuna te.
Koloba na monoko nsango ya sekele mpe bobele
na bato baye bazali na mposa ya kozwa nsango
Kokebisa bato nyonso bakoki koyo-
ka mpasi na nsango yango mpe
koyokana mpo na meko ya kozwa.
Kosalela wathsapp mpo na mayebisi ya kokoma.
Kokela liloba sekele ya sikisiki mpo na odinatele na
biso mpe nsango na eteneti (kosalela keepass soki
Koluka telefone mosusu soki tozali
kotya ntembe na oyo ya kala.
bongola liloba sekele soki tomoni
ete bato mosusu bazali kotanga
nsango ya biso na eteneti.
mabe ezali makasi kobongola mpe
adelesi ya eteneti.
Kotambola na lisanga ya bato ata basato basato na
soki butu eyingeli.
Kozwa sofele boyebi malamu soki bokokoto na
Kosala masanga ya bato babale to basato mpe
mokolo na mokolo na bato wana bakomaka nkom-
bo na bango na buku, ndakisa na ntongo mpe na
mpokwa (kokela lisanga whatsapp mpo na yango).
Kotya lisanga mpo na kosunga
moto babeti to oyo azwi likama.
Myango ya lombangu mpe ya makambo makoki koya to te
Bokomono awa nzela ya kobongisa mpo na bino moko myango ya lombangu
mpe ya makambo makoki koya to te.
Kobanda liboso koyeba biyano ya lombangu
Na sima, boluka koyeba makambo nini ya lombangu bokoki kokutana na yango.
Bosalela mituna ya boyangeli mpe mokanda « bikela 10 ya malamu mpo na bokengi
ya babundeli ya makoki ya bato » (uta sekisyo ya 5 kino ya 8) 11
10 bonnes pratiques de sécurité pour les défenseurs des droits humains, Protection International,
Biyano ya minene ya lombangu
Nani moto wa yambo na lingomba esengeli koyebisa nsango?
Moto moko azalaka mikolo nyonso na tefefone?
Nani mosusu bakoki kobenga soki moto wana azali te?
Bato banani basusu to mangomba nini basengeli kobenga na etape oyo ya
Nani asengeli koyeba eyano oyo ya lombangu?
Komite ya lombangu ezali?
Nani azwaka mikano, elingi koloba lingomba to moto moko?
Nani abondoko to asungaka moto azwi likama?
Nani akoki kosala yango ntango basali na basi makambo makasi makasi?
Nani akosololaka to akokutanaka na na bailibota ya moto azwi likama?
Soki moto asali mabe azali moilibota to ndeko wa libota, bakosolola na nani?
Nani akomema moto azwi likama na lopitalo?
Nani akokutanaka na bapanzi nsango mpe na bakonzi soki ekoki?
Nani aluka nkoma to nsango mpe akokakola eyano?
Na nani mpe ndenge nini bakopesa nsango yango?
Ezali na lokosa la mituna to mituna ya boyangeli mpo na likakoli mpe boyebi
Nani akoyangela botuyi (elingi koloba moto moko to komite?
Mituna ya boyangeli esengeli kozala nini?
Ndenge nini botuyi ekoki kosalisa mpo na kozongela myango mpe mibeko ya
bokengi ya sika?
MITUNA YA BOYANGELI
LISALISI YA LOMBANGU YA MONGANGA
Lopitalo nini ezali penepene?
Nani akobongisa bomemi moto na lopitalo?
Adelesi mpe nimelo ya telefone ya kompani ya ndanga mpo na makama (komponi
d’assurance) ezali nini?
Moto nani mokakemi akobenga yambo?
Moto oyo atalaka bokengi ya lingomba to
mosambeli na ye?
Bango mabale soki ekoki?
Adelesi mpe nimelo ya telefone ya mosambeli ya malamu ezali nini?
Bamemi mokangemi esika nini?
Nani moto akangi moilingomba ya bino?
Bafundi ye na likambo nini?
Banani bakoki kosalisa mpo batika ye?
BOLONGI NA LIKAMA
Nani akani bolongi bato ntango ya likama?
Boyebi bisika nyonso bato bakoki kokima ntango ya likama?
Bisika yango ezali nini?
Bakomema bato ndenge nini ntango ya likama?
(na motuka, na makolo to na nini?)
Bolukaki esika mosusu ya malamu wapi bakoki kolala?
Soki esengeli ete bailibota mosusu
batika ndako ya bango, bakolala wapi?
Soki kolongola bato ekoki te, to soki bolingi kolongola bato te, esika nini ya malamu
Kotombola Mayele ya Komibatela
Bozongela kokakola likambo mpe bopona mangomba mibale to misato oyo bokani
kotumola zambi yango nde ekoki komema likama solo mpenza.
makama mpe bopona makoki oyo ekangemi na bokaneli ya solo mpenza, mpe
bongo bopona mpe mangomba.
Bokela lisengami to ntina moko to mibale ya solo oyo bokani kokokisa engebene
na mangomba oyo boponaki.
Bomituna boni boni bokokokisa masengami yango
na bosalelaka makoki ma bino moko mpo na koluka kolonga botau ya mangomba
wana (mangomba oyo bobimisaki ntango ya likakoli ya mampinga) mpo na kome-
ma yango bandima mpe boyamba mosala na bino, to kokolisa likoki na bino ya ko-
bongola makanisi na yango ya kosala makambo mabe to kolendisa bango batosa
mosala na bino.
Kondima/koyamba ekangani na likambo mosala na bino ekosala
na mangomba oyo ezali kolinga misala na bino te.
Ekela nyonso ekoluka kokolisa
bondimi mpe boyambi ekokeba bongo na kokokanisa lisengami ya mosala na bino
na oyo politiki elingisi bino kosala, to na kokitisa matata na boyebisi ntina ya mosala
na bino, na bolakisaka polele eloko bazali koluka mpe na bolakisaka malamu na
Bobongoli makanisi/bolendisi kotosa ekangani na likoki ya bino ya kondimisa
mangomba oyo elingaka mosala na bino te etika kotelemela bino.
ekoluka kobongola makanisi ya lingomba ya kotika kosala mabe to ya kolendisa
yango ebundisa bino te, ekoluka bongo kokolisa etumba to kolendisa mangomba
na litomba bakozwa soki batiki bino kimya.
Bokoma makambo ekoyela bino na moto na bisika elongobani na loto elandi.
geli kolanda makambo nyonso minei oyo te (bondimi, boyambi, bobongoli makanisi
mpe bolendisi) mpo na lingomba moko moko: moko mangomba endimaka mayele
songolo to mayele mosusu.
Ndakisa, ekoki kosalema ata moke te kobongola makani-
si ya lingomba moko ya kosala mabe, kasi bokoki mbala mosusu komema yango
Nzokande, epai mosusu, ekoki kosalema ata moke te kolendisa lin-
gomba moko etosa mosala na bino, kasi bokoki mbala mosusu kopekisa yango en-
Ndenge ya bobateli ya etuka
Uta mokili mobimba ya endimaki Esakola ya Bikolo bya Molongo etali babundeli
makoki ya Moto na mobu 1998, ndenge nzike ya bobateli ekelamaki o ntei ya man-
gomba ndenge ndenge esangisi guvenema ebele: Molobeli ya sikisiki ya Bikolo bya
molongo mpo na ezaleli ya babundeli (www.protecting-defenders.org), Molobeli ya
sikisiki ya Komisyo ya Afrika mpo na babundeli makoki ya Moto na Afrika, lisanga
ya mosala mpo na makoki ya Moto ya Komisyo ya bikolo bya Amelika mpo na ma-
koki ya Moto, Bilo ya Komisele atali makoki ya Moto ya bikolo bya Mpoto, Bilo ya
binama ya demokrasi mpe ya makoki ya Moto ya Lingomba mpo na bokengi mpe
bosalisani na Mpoto, Lingomba mpo na bomoko ya Mpoto12.
Na Lingomba mpo
na bomoko ya Mpoto, nzela ya Lingomba mpo na bomoko ya Mpoto etali kobatela
babundeli (2004) ezali mokanda esengeli mpo na kobatela babundeli ya makoki
Mécanismes de proctection des défenseurs des droits de l’homm, FIDH, mwa 5 sanza ya misato
Bimvuka ya Maï-Maï kele na min-
Mabuta ya bimpumbulu ke kotisaka
Kopekisa bamaimai bakata makita na
biso ya mateya
Kopekisa bokaneli oyo mabota ya
babuki mibeko bakani.
Kosolola na bailibota ya basoda mai-
mai baye bazali basivile, mpo ete ban-
dimisa bango batika kobebisa mosala
ya lingomba na biso.
Kosolola na libota na lisalisi ya mon-
inga moko ya libota ya babuki mibeko
oyo toyebi malamu.
Bisalu ya kusala:
Yalendakana ve na kusala yawu na
nsungi ya bubu yayi.
Bisalu ya kusala:
Kufunda bawu na bamfumu ya bwala.
ya bato (DDH13) mpe lisusu esaleli elamu mpo na bantoma mpe baambasadele ya
bikolo ya mpoto, na mosala na bango ya bobateli ya Babundeli ya makoki ya bato14.
Esengeli mpe kolobela nzela ya kolanda etali bobateli makoki ya moto ya OSCE/
ODIR, oyo ezali kokota na mosala ya OSCE mpe ezali kosunga bikolo mpo na ko-
salela mikano na yango ya bobetali babundeli ya makoki ya bato.
Nzela kati ya bikolo ya Afrika
Lolenge ya kobatela makoki ya moto na Afrika, ebongwanaki se lokola na bikolo
nyonso mosusu, na Esakola ya mobu 1998.
Esakola eye etyaki mibeko oyo epusaki
bikolo mpe mangomba mosusu ndenge na ndenge ya molongo ekoka kobatela
babundeli ya makoki ya bato, mibeko oyo bokoki kokotisa na mayele na bino ya
Na kati na yango tokoki kotanga:
Esakola mpe mwango ya mosala ya « Grande Baie » oyo endimamaki na mobu
, ezali na bisaleli ekosengisa te oyo endimamaki mwa 16 sanza ya minei mobu
na Likita ya yambo ya baminisitele ya Lingomba ya Bomoko ya Afrika (OUA),
ntango basanganaki na Grande Baie, na Etima Maurice uta mwa 12 kino mwa 16
sanza ya minei mobu 1999.
Ezali bisaleli ya yambo na Afrika etali bobateli ya sikisiki
babundeli ya makoki ya bato.
Ezali kosenga na bikolo ya Afrika, « ya kozwa meko
ebongi mpo na kosalela Esakola ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo etali babundeli
ya makoki ya Moto.
Esakola ya Kigali, oyo endimamaki na mobu 2003, ezali esaleli esusu ya kosengi-
sa te, oyo endimamaki mwa 8 sanza ya mitano mobu 2003, na Likita ya yambo ya
baminisitele ya Lingomba ya Bomoko ya Afrika etali Makoki ya moto na Afrika oyo
basanganaki na Kigali, na Rwanda.
Mobeko oyo, na likani na yango ya 28, « endimi
mosala monene masanga ya basivile mpe ya babundeli ya makoki ya moto ezali
kosala, mingi mpenza mpo na kotombola mpe kobatela makoki ya moto na Afrika,
mpe ezali kosenga na Bikolo ya Afrika mpe na binama ya bituka ya Afrika, mpo na
kobatela mpe kolendisa » yango ezala esika ya bozwi mikano.
Komisyo ya Afrika etali makoki ya Moto mpe ya Baimboka (CADHP), ezali enama
Garantir la protection-Orientation de l’Union européenne concernant les défenseurs des droits de
l’homme, Service européen d’action extérieure (SEAE).
Lignes directrices relatives à la protection des défenseurs de droits de l’homme, OSCE/ODIHR,
mpo na kotombola makoki ya Moto mpe ya baimboka mpe kobatela yango.
Endimaki, na mibu zomi eleki, mikano ya sikisiki etali bobateli babundeli ya makoki
ya moto na Afrika, na botalaka makoki na bango.
Mokano n°69: mokano etali bobateli babundeli ya makoki ya moto na Afrika, 2004
Mokano n°119: mokano etali ezalela ya makoki ya babundeli ya makoki ya moto
na Afrika, 2007 
Mokano n°196: mokano etali ezalela ya makoki ya moto na Afrika, 2011 
Mokano n°273: mokano etali bokolisi etoma ya Molobeli ya sikisik atali ezalela ya
makoki ya moto na Afrika 
Mokano n°275: mokano etali bobateli na makambo makasi makasi mpe na bobuki
makoki ya bato na botalaka lolenge ya moto to mobali to mwasi, 2014 
Mokano n°336: mokano etali meko ya bobateli mpe botomboli mosala ya
basi babundeli ya makoki ya moto, 2016 
Mokano n°345: mokano etali ezalela ya babundeli ya makoki ya moto na Afrika,
Mokano n°376: mokano etali ezalela ya babundeli ya makoki ya moto na Afrika,
Mokano n°381: mokano etali boluboli Molobeli ya sikisiki atali babundeli ya
makoki ya moto mpe ya momonisi ya bozongisi mabe to bobekoli na Afrika, 2016
Nzela ya boyekoli etali bonsomi ya masanga mpe makita, endimami na mobu 2017
Bisaleli oyo ndenge na ndenge ezali mpo na koyebisa Bikolo lisengisi ya kobatela
misala ya babundeli ya mokaki ya moto mpo na ntina na bango na makoki ya
bomoi ya moto.
Epai moko ezali koyebisa na Bikolo eyeba mosala ya babundeli ya
makoki ya moto na botomboli mpe bobateli makoki mpe bonsomi oyo eyabani na
Boyokani ya Afrika mpe na bisaleli mosusu ezala ya bituka ya Afrika to ya molongo.
Epai mosusu, ezali kolendisa Bikolo, likolo ya meko mosusu, kondima mibeko ya
sikisiki etali bobateli makoki ya babundeli makoki ya moto.
Mibeko ya molongo
mpo na kobatela babundeli ya makoki ya moto, ezali kosalela, lokola elobami likolo,
mibeko mokili esali mpo na yango.
Nzokande, ezali mpe kolanda nzela ndenge na
ndenge mpo na kosalela mpe kokokisa mikanda yango.
Na mobu 2014, molobeli ya sikisiki atali bobateli babundeli ya makoki ya moto
afandisamaki na ebonga na CADHP15.
Na mosala na yango, Komisyo etalaka mpe
ebimisaka lapolo na botalaka nsango etali ezalela ya babundeli ya makoki ya moto
Mohamed Bechir Khalfallah azali Molobeli ya sikisiki ya mikolo oyo:
adelesi na ye yango oyo banjul@africa-union.org
Etoma ya Molobeli ezali:
-Koluka, kozwa, kotala mpe kosalela nsango etali ezalela ya babundeli ya makoki
ya bato na Afrika;
Kopesa na likita nyonso ya Komisyo ya Afrika lapolo etali ezalela ya babundeli ya
makoki ya bato na Afrika;
Kosalisana mpe kosolola na Bikolo ezali na kati, na binama ya ekolo etalaka
makoki ya bato, na mangomba kati ya guvenema, na binama ya mokili mpe ya
bituka ya Afrika etali bobateli babundeli ya makoki ya bato, mpe basalisi mosusu;
Kosala mpe kopesa mitindo etali lolenge ya kobatela malamu babundeli ya makoki
ya bato mpe kolandela mitondo yango;
Kokolisa mayele mpe kotombola bosaleli Esakola ya Lingomba ya Bikolo ya
Molongo (ONU) etali babundeli ya makoki ya bato na Afrika.
Ndenge mpe binama etali botomboli mpe bobateli babundeli ya mako-
ki ya bato na ekolo.
Na mikanda, Repibliki Demokratiki ya Congo ezali kotombola mpe kobatela babun-
deli ya makoki ya moto.
Nzokande, mobeko moko te ezali naino kobatela makoki
Mosala na ye elimbolami na Mokano 69 (XXXV) 04 ya CADHP oyo endimamaki na mobu 2004
na Banjul Gambie.
ya babundeli ya makoki moto na ekolo Congo.
Mwango ya mobeko moko etali
bobateli babundeli ya makoki ya moto ekotisamaki na ndako ya Badepite na mobu
Komite moko etongami na masanga ya basivile ekelamaki mpo na kolandela
makambo yango mpe kosamba mpo bandima mobeko yango na mobu 2016.
mobeko yango endimama te zambi badepite baloba ete ezali libanda ya mobeko
Komite ya kolandela mobeko yango etunaki makanisi ya bato basusu mpe
elukaki kobongola mwango yango mpo na kozongisa yango lisusu na ndako ya
Nsima ya misala ya lisanga ya basivile mpe ya Komisyo ya Ekolo etali ma-
koki ya moto (CNDH), mwango ya mobeko yango endimamaki na sena.
pite na ndako na bango, babongolaki makambo ebele na kati ya mobeko yango
ntango batangaki yango mpo na mbala ya mibale.
Mbongisami mingi ya mobeko
yango ekeseni na mibeko ya mokili etali bobateli mpe botomboli makoki ya moto,
ndakisa na Esakola ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo (ONU) etali makoki ya bato
mpe na fisi ya nsango n°29 oyo Komisalya ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo
(Haut Commissariat des Nations Unies) etali makoki ya bato ebimisaki.
Minisitele ya Makoki ya bato ekelamaki sima ya boyokani ya Sun City na desem-
be 2002 mpo na kobundisa bobuki makoki ya bato sima ya bitumba ya 1996 mpe
Mosala ya minisitele ezali kolendisa baimboka na botosi makoki ya bato na
Repibliki Demokratiki ya Congo, kotelemela bobuki makoki ya bato, kosala anketi
na bonsomi etali nsango ya bobuki makoki ya bato, kotala lapolo mpe mikanda etali
bobuki makoki ya bato euti na Mangomba ya leta te (ONG), na bato bazwi maka-
ma, na banzeneneke mpe na bituka; lokola mpe kosalela makambo mpe mibeko
ekolo endimaki na liboso ya etuka ya Afrika mpe ya mokili (EPU, Likita ya Makoki ya
Moto/Conseil des Droits de l’Homme) mpo na kotosa makoki ya bato.
Komisyo ya Ekolo mpo na Makoki ya Moto (CNHD) 
Komisyo ya Ekolo mpo na Makoki ya Moto (CNDH) ezali enama ya kosunga
demokrasi mpo na makambo etali botomboli mpe bobateli makoki ya bato, leta
ekoki kotuna yango makambo mosusu.
Ezali enama ya sikisiki ekonzami na mibeko
ya Congo, ezali na bonsomi, ekotoko na politiki te, eyebani na leta, mosolo na
yango eutaka na sanduku ya leta, ezali na bonsomi ya kosalela mosolo ezwi, mpe
Mosala ya Komisyo ya Ekolo mpo na Makoki ya Moto (CNDH)
ezali kosala anketi etali bobuki makoki ya bato, kokendeke kotala bato na boloko,
kobakisa makoki ya masanga ya bobundeli makoki ya bato, kokengele bosaleli
mibeko ya ekolo mpe bisaleli ya mibeko ya etuka ya Afrika mpe ya mokili etali
makoki ya bato oyo Repibliki Demokratiki ya Congo etyaki monkoloto.
Ekolo mpo na Makoki ya moto (CNDH) ezali mpe na mosala ya kosala lapolo likolo
ya bosaleli mibeko ya ekolo mpe bisaleli ya mibeko ya mokili etali makoki ya bato;
kosalisa na bolengeli lapolo oyo Repibliki Demokratiki ya Congo epesaka liboso ya
mangomba ya mokili, kokeba na mibeko ya ekolo etali makoki ya bato mpe kolakisa
ndenge ya kosembola yango mpe kopesa makanisi na Palema, na Guvenema mpe
na binama mosusu mpo na makambo ya botombli mpe bobateli makoki ya bato.
Adelesi: communication.cndhrdc@gmail.com; n°telefone +243840927751
Babundeli ya makoki ya bato ebele baikaka mpiko mpo na kosalela mibeko
etali makoki ya bato.
Mingi mpenza, ekoki kozala kotungisa bakonzi mpe ko-
lendisa leta mpo etosa makambo endimaki ya kosalela mibeko ya mokili etali
makoki ya bato na botyaka minkoloto na bisaleli ya mokili.
tiki ya Congo etyaki minkoloto na boyokani ebele ya Lingomba ya Bikolo ya
Molongo (ONU) mpe bongo ezalaka na makambo elandelaka boyokani oyo:
Boyokani etali minyoko mpe bitumbu mosusu ya mpasi, ya kosila bomoto to ya
kosambwisa (etyamaki monkoloto na mobu 1996).
Boyokani etali minyoko mpe bitumbu mosusu ya mpasi, to ya kosambwisa (etya-
maki minkoloto na mobu 2010).
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali makoki ya basivile mpe ya politiki (etyamaki
minkoloto na mobu 1976).
Nkoma-esakola ya mibale oyo esengisami te ya Boyokani ya Bikolo ya molongo
mpo na makoki ya basivile mpe ya politiki etali kolongola etumbu ya liwa.
Boyokani ya Bikolo ya molongo mpo na bato nyonso babatelama na bobungi ya nko.
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali ndenge nyonso ya botii basi mpembeni (etya-
maki minkoloto na mobu 1986).
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali bolongoli ndenge nyonso ya botii bato mpem-
beni mpo na lomposo la nzoto ya bango (etyamaki minkoloto na mobu 1976).
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali makoki ya nkita, ya bozali lisanga mpe ya
ntoki (etyamaki minkoloto na mobu 1976).
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali bobateli makoki ya basali nyonso mpe ya
baimabota na bango na mboka ya bapaya.
Boyokani etali makoki ya mwana (etyamaki minkoloto na mobu 1990).
Nkoma-esakola oyo esengisami te mpo na Boyokani ya makoki ya mwana, etali
bokotisi bana na bitumba (etyamaki minkoloto na mobu 2001).
Nkoma-esakola oyo esengisami te mpo na Boyokani ya makoki ya mwana, etali
boteki bana, ekobo ya bana mpe bililingi ya kolakisa bana bazali kosangisa nzoto
(etyamaki minkoloto na mobu 2001).
Boyokani etali bibosono to bato bazali na mikakatano na nzoto (etyamaki minko-
loto na mobu 2015).
Nzela mpe misolo ya bikolo ya molongo, ya bituka mpe euti na man-
gomba ya basivile.
Bilo ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo etali Makoki ya Moto (BCNUDH/
lamaki na sanza ya mibale ya mobu 2008.
Ezali na biteni mibale.
Eteni etali Makoki
ya Moto ya MONUSCO mpe bilo ya kala ya Komisalya Enene etali Makoki ya Moto
na Repibliki Demokratiki ya Congo.
Biteni nyonso mibale wana esangana
BCNUDH esalaka na boyokani na bitoma wana mibale mpe mosala na
yango ezali kokakola ezalela ya makoki ya bato na ekolo, koyebisa bobuki makoki
ya moto oyo ekosenga lisalisi na lombangu, ndakisa na nzela ya ndenge, mpe
kokolisa bokasi ya binama ya ekolo (ezala ya leta to ya leta te) oyo esalaka mpo na
makoki ya bato mpo na kokeba na botosi ya boyokani ya molongo mpe ya bituka
oyo Repibliki Demokratiki ya Congo etyaki minkoloto.
BCNUDH ezali na etando
mobimba ya RDC mpe emonisami na kartye enene ya MONUSCO na Kinshasa
bakisa mpe na antene motoba na eloli to westi mpe na bilo zomi na monyele to
esti ya ekolo.
Ezali na makambo ya ntina mpo na Babundeli ya Makoki ya Moto.
Esaleli ya mpoto etali demokrasi mpe makoki ya moto (IEDDH/EIDHR) 
page=15) ezali esaleli mpo na kopesa mosolo
ekosunga myango ya makoki ya moto, mansomi manene mpe demokrasi na
mangomba ezwami libanda ya Mpoto.
Esaleli yango ebongisami mpo na kosalisa
mangomba ya basivile ekoma makasi mpo na kokotisa mbongwana ya politiki mpe
bobundeli makoki ya bato.
Moko masengami mpe mosala ya liboso ya IEDDH
ezali kosunga babundeli ya makoki ya bato ntango bazali na mikakatano.
ekoki kopesa mosolo mwa moke na motango mokoki kokoma kino na mosolo mwa
euro 10.000 na babundeli ya makoki ya bato (DDH) baye basengeli na lisungi ya
ProtectDefenders.eu (www.protectdefenders.eu): Lisanga ya Bikolo ya Mpoto
ekela mayele mpo na kobetala babundeli ya makoki ya bato bazali na mikakata-
no makasi koleka.
Mayele yango ebongisamaka mpe esalelamaka na lisanga ya
mangomba 12 ya guvenema te.
Epesaka masalisi ndenge na ndenge na babun-
deli ya makoki ya bato bazali na likama, ndakisa:
lisungi ya lombangu, bakisa bobateli ya nzoto/ya odinatele, lisungi liboso ya ba-
zuzi, lisungi ya monganga, bolandeli ntango ya kosamba mpe na boloko, bosambeli
na lombangu, bopesi esika mosusu ya kofanda na lombangu, lisungi na mabota,
bolandeli mpe bosungi na lombangu, lisungi ya bosololi na telefone ntango nyonso
na babundeli ya makoki ya bato (24/24 mpe 7/7);
lisungi mpo na eleko mwa molai, bakisa mpe bolandeli ezalela ya babundeli ya
makoki ya bato, bokebisi likama noki, bokolisi makoki, nsango mpo na kokebisa
makama mpe bokengi (bakisa mpe bokengi ya odinatele), bosambeli na mokili, na
etuka mpe na ekolo mpo na likambo ya moto moko mpe mpo na likambo etali ya
mibeko, bofandisi moto esika mosusu mpo na mwa ntango mpe lisungi liboso ya
bisambiselo mpo na bosambi oyo ekoumela mingi;
lisungi mpo na eleko molai, bakisa mpe lisungi kati ya ekolo, bosambeli mpe
boluki mayele mpo na kopekisa bokutoli to bokisi bonsomi ya babundeli ya makoki
ya bato mpe kopekisa bitumbu oyo bikolo epesi bango, bakisa mpe bosambwisi,
mibeko etali bozwi misolo euti na bapaya mpe bopesi babundeli ya makoki ya bato
Lifeline Embattled CSO Assistance Fund
duku ya misolo esungaka Masanga ya mangomba ya basivile oyo bakaneli to ba-
tumboli yango, lokola mpe masalisi mpo na eyano ya mbangu na bosambeli oyo
etali lingomba ya basivile oyo bakaneli mpe balongoli bonsomi na yango ya kosan-
gana mpe ya kosala likita.
Misolo yango eyangelami na lisanga ya mangomba 7 ya
Linongi mpo na kobatela babundeli ya makoki ya bato 
fr/human-rights-defenders/obsevatory/): Linongi ezali mayele mpo na bokebisi
mpe mpo na lisungi ya lombangu na babundeli ya makoki ya bato.
oyo eyangelami na Lisanga ya Molongo mpo na Makoki ya Moto (FIDH) mpe na
Lingomba ya Molongo Eboyi Minyoko (OMCT).
Masengami manene na yango ezali
kobelela bikolo ya mokili mpo na matumoli epai ya babundeli makoki ya bato mpe
bopekisi bango kosala mosala na bango, kopesa lisungi ya solo mpe elongobani na
nzela ya anketi ezalela na masanga ya mokili, na masanga ya bonongi to botali mpe
ya lisalisi makambo etali bosembo, ya bosalisani mpe ya bopesi biloko ya mosala
na babundeli ya makoki ya bato mpe na mangomba ya kobundela makoki ya bato:
Misolo ya lombangu Front Line Defenders 
en/programme/protection-grants): Pologame ya masalisi mpo na bobateli Front
Line Defenders epesaka lisungi ya mosolo na lombangu mpe ya malonga na babun-
deli ya makoki ya bato baye bazali na likama.
Masalisa mpo na bobateli ekoki kopesa
mosolo mpo na mbongisami etali bokengi mpe bobateli babundeli ya makoki ya bato
mpe mangomba na bango.
Masalisi yango esukaka na motango ya mosolo mwa
Bosembo mpe kimya – Pologame Shelter City Intiative 
nl/en/): Pologame Shelter City ya bosembo mpe kimya esungaka mpe ebatelaka
babundeli ya makoki ya bato baye basalaka mosala kati ya mboka na bango.
nzela ya Shelter City, mpe elongo na Shelter City 14 (« bingumba ya bobombani
») ya mokili mpe ya ekolo Hollande, pologame epesaka na babundeli ya makoki ya
bato likabu ya kokende kobombama na engumba moko ya Hollande, mpo na sanza
misato mpo na kosala mosala na ye na kimya mpe malamu mpo na eleko molai.
Urgent Action Fund for Women’s Human Rights
Urgent Action Fund for Women’s Human Rights ezali misolo mpo na basi oyo
ebatelaka, elendisaka mpe esungaka basi mpe babundeli ya makoki ya bato baye
basalaka mpo na babali mpe basin tango bazali na kpokoso.
Urgent Action Fund-
Africa epesaka masalisi mpo na eyano ya lombangu mpe lisungi na mangomba
mazali kobundela makoki ya basi oyo ezali koluka koyeba mayela ya lombangu
mpo na kokolisa makoki ya basi na Afrika.
Dignity for All
memya Mpo na Banso » ezali lisanga ya mangomba mwambe ya bobundeli makoki
ya bato mpe ya LGBTI oyo ezali epesaka masalisi ya lombangu, misolo ya bosam-
beli mpe lisungi mpo na bokengi ya babundeli makoki ya bato mpe na mangomba
ya basivile oyo bakaneli to bazali kobundisa yango mpo na mosala na bango mpo
na makoki LGBTI.
McCain Institute : Ndako ya McCain ezali na pologame ya kosunga mpo na mwa mikolo
babundeli ya makoki ya bato oyo basengeli kokima ndako ya bango to kosala
misala na bango na kobombama zambi ya kokima matungisi, bobangi to bokaneli
Pologame ekopesaka lisungi ya mwa mikolo na babundeli ya makoki
ya bato oyo basengeli kosala na kobombama to kokima bango na bango mpo na
kokoba kobundela makoki ya bato.
Mangomba mpe myango mosusu mpo na Babundeli ya makoki ya bato na
RDC (ndambo ya lisite ya mangomba mango)
Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto (www.aedh.org): Mosala ya liboso ya
Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto (AEDH) ezali kosunga misala ya solo ya
kobundela mpe kotombola makoki ya bato.
Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto
esungaka myango oyo ebongisami mpe ezali kosalema na mboka mpe na
masanga ya mboka.
Na RDC, Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto (AEDH) ezali
kotya na misala mwango RISK elongo na masanga misato ya mboka: Bosangani
Ukingo Wetu (SUWE), lisanga SOS Nsango ya Bosembo ya Ndenge na Ndenge (SOS
IJM) mpe lisanga Masuwa ya Bondeko (ARAL).
Bobateli ya Molongo RDC 
ba ya molongo elukaka mbano ya mosolo te oyo esalaka penepene na babundeli ya
makoki ya bato mpo na kotombola mayele ya koyangela bokengi mpe bomibateli.
Bobateli ya Molongo ebanda mosala na yango na RDC uta 2009.
PI ekebaka maka-
si na milelo mpe na makanisi ya basi baye babundelaka makoki ya bato mpe na
masanga etyama mpembeni.
PI ekelaka pologame ya kokolisa makoki oyo elukaka
kopesa na binama ekambemi na yango mayele eumelaka na botei mpe bolandeli
banzeneneke ya mangomba etali bokengi.
Lolenge ya botei elendisaka masanga
eya ebele kolanda mateya mpe esalela yango mpo na eleko molai.
PI esalaka mpe
elongo na babundeli ya masengisi mpo batosa masengisi na bango ya kobatela
babundeli ya makoki ya bato.
PI esalelaka myango ya bolukiluki mpe ya misala
mpo na kosunga bikela na yango ya kotombola likoki ya kobundela makoki ya bato.
Carter Center 
makoki ya moto mpe kokitisa mpasi ya moto.
Ekebaka mpe elukaka kosilisa
matata, kolendisa bonsomi mpe demokrasi mpe kobongisa bokolongonu.
Carter etikala na RDC uta eyaka konongo maponomi ya sanza ya novembe mobu
, mpe esangana na lisanga ya basivile ya congo na bobateli makoki ya bato.
ASF Lisanga Basambeli ntango na ndelo 
country/congo/): Lisanga Basambeli ntango na ndelo (ASF) ezali kosala
sikoyo na RDC myango ebele esangisani na makanisi mama misato: kosala
mpo na masengami ya ntombwana eumelaka na kolendisa bosembo, kobatela
makoki ya bato mpe mansomi ya demokrasi ntango ya maponami, kotya
matomba ya baimboka na kati ya koyangela nkita: bomonisi polele boyangeli
ya mboka, boyanoli na makambo ezali kosalema mpe bobateli makoki.
Amnesty International (www.amnesty.org): Na nzela ya « Pologame ya ntang-
wa/Pologame ya bosalisi » mpe ya « Pologame mpo na babundeli ya makoki ya
bato na Afrika » na yango na Seketalya ya Amnesty International, AI epesaka esika
ya kobombama mpe lisalisi ya mosolo na motango moke ya babundeli ya makoki
ya bato na Esipanye (pologame ya monene), na Hollande mpe na Bénin (mpo na
babundeli ya makoki ya bato na Afrika elobaka lifalanse).
elukaka liboso biyano mpo na babundeli ya makoki ya bato na bikolo na bango to
na bituka ya mokili na bango.
Freedom House 
koki ya bato mpe etombolaka mbongwana ya demokrasi, na bokebaka na makoki
ya politiki mpe na mansomi ya basiviles.
Fredom House ebongolaki noki bonsomi
na bosangisi likakoli, bosambeli mpe ekela.
Nzela ya komibatela ya esika yoko:
Mibeko ya bituka
Na mwa 10 sanza ya febwali (sanza ya mibale) mobu 2016, guvenele ya etuka
ya Kivu ya Sudi, na RDC abimisaki mobeko etali bobateli makoki ya babun-
deli ya makoki ya moto mpe ya bapanzi nsango na etuka ya Kivu ya Sudi.
ponomi mpe bondimami ya mobeko yango na ndako ya badepite ya etuka ya Kivu
ya Sudi lokola mpe bobimisami ya yango na Guvenele ya etuka ya Kivu ya Sudi
ezali likambo malamu etali bobateli babundeli ya makoki ya bato.
wana ya bakonzi ya etuka elobi mingi na ntango oyo bazali kokanela, konyokolo
mpe kokanga na nko babundeli ya makoki ya bato mpe bapanzi, mpe bazali kozan-
ga esika mpo ya kosala mosala na bango.
Mobeko ya sika ezali mpe kokundola ezalela ya mpasi wapi babundeli ya makoki ya
bato bazali kosala mosala: « […] bapanzi nsango mpe babundeli ya makoki ya bato
bakutanaka mingi na makambo ya makasi makasi mpe makoki ya kosala mosala
na bango ekitisamaka mingi, ndakisa: bokangami na nko, bobungi, bozangi makoki
ya kotambola na bonsomi, minyoko ya nzoto, kofundama na bazuzi, bokaneli liwa,
bobomi, bobangisi, bokimi mboka mpe makambo mosusu ndenge na ndenge mpo
na kobangisa bango.
Basusu bakufa na ndenge oyo eyabani te kino lelo.
wana ebeti mpe sete na mosala ya babundeli ya makoki ya bato mpe ya bapanzi
nsango, mpe na bonsomi na bango ya kosangana mpe ya koloba, oyo ekozwa liko-
ki ya kobongisa mpe kosala makita, kopanza nsango etali makoki ya bato na bon-
somi, mpe kosakola polele makambo mabe baipolitiki bazali kosala ntango bazali
kobuka makoki ya bato.
Mobeko elobi lisusu mobundeli ya makoki ya bato akoki
kofunda na bazuzi soki amoni likambo ezali kobuka makoki na ye.
Masanga ya basivile ya Kivu ya Sudi, Bobateli ya Molongo mpe Bilo ya Lingomba
ya Bikolo ya Molongo etali Makoki ya Bato ekumisi bobimi ya mobeko wana mpe
elobi ete ezali elonga ya etumba ya lisanga euti na mosala molai mpe ya mpasi
oyo ezwi mibu 8.
Na Kivu ya Sudi, mosala ebandaki na baimasanga ya basivile, na
kati na yango SUWE elongo na bapanzi nsango.
Likanisi endimamaki ya Ndako
ya badepite ya etuka mpe komisyo PAJ ya Ndako ya badepite ya etuka ebongisaki
nkoma liboso ya kondima yango.
Longola mibeko ya badepite, Kivu ya Nordi mpe
ya Sudi ezali na binama misato ya makasi etali bobateli mpe bokengeli Babundeli
ya Makoki ya bato mpe ya babundeli ya demokrasi.
Binama nyonso wana ezwaka
lisungi ya sekisyo ya makoki ya moto ya Monusco mpe ya moko mangomba ya gu-
venema te etali Makoki ya bato oyo ezali kosala mosala na bituka wana:
Bosangani Ukingo Wetu (SUWE): lisanga ya bobateli makoki ya bato oyo ya
etuka ya Kivu ya Nordi esangisi mangomba mwambe ya bobundeli makoki ya
bato ya Kivu ya Nordi: Ndako ya Bolukiluki etali ezingelo, Demokrasi mpe Makoki
ya Moto (CREDDHO); Lisanga ya Bamipesa mpo na Kimya mpe Ntombwana
; Bosangani ya Basi mpo na Basi oyo babali Bazwi na Makasi (SFVS);
Likita ya Mangomba ya Ekolo etali Makoki ya bato (FONADH), Ndako ya
Lisungi mpo na Ntombwana ya Mboka ya zamba mpe ya Lisanga (CADERCO);
Lisanga ya Afrika mpo na Bobundeli Makoki ya Moto (ASADHO); Bosalisani
ya Basi mpo na Kimya mpe Ntombwana ya Solo (SOFEPADI) mpe Liboke ya
Masanga ya Bobundeli Makoki ya Bato mpe ya Kimya (GADHOP).
oyo ebatelaka babundeli makoki ya bato: ntango ya likambo ya mbalakaka,
ekoki kosenga lisalisi ya Mangomba ya etuka etali Bobateli (CLP) oyo ezali na
bisika 28 ya etuka mpe ekolingisa yango kosala anketi mpe kosalela mayele ya
kobatela, ndakisa na lisalisi ya myango ndenge na ndenge.
SUWE esalaka mpe
elongo na mangomba ya etuka etali bobundeli makoki ya bato mpo na kobongisa
ndenge na yango kosala mpe bokomisa bokengi ntina ya mosala na yango.
Adelesi: « Synergie Ukingo Wetu Protection DDH » suwe.protection2014@gmail.
com; télefone: +243998401598, +243998146620
VIWINE: Ezali lisanga mpo na Bobateli mpe Bokengi ya Babundeli ya Mako-
ki ya Bato, Baye bazwi makama mpe Banzeneneke.
Ezali mpe moko ya maboke
zomi ezali kati ya Bosangani ya Mangomba ya Makoki ya Moto (SODH) na Kivu
Lisanga yango etongami na mangomba 17 ya basivile ya makoki ya bato
etalaka bobele bobateli babundeli ya makoki ya bato, bapanzi nsango, bato ba-
zwi makama mpe banzeneneke baye bakaneli bango mpo na mosala na bango
ya kotombola, kobundela mpe kobatela makoki ya bato.
Misala minene ya lisanga
ezali kokebisa makama mpo na Babundeli ya Makoki ya Bato na nzela ya mat-
eya ya kolendisa makoki ya Babundeli ya Makoki ya Bato mpe ya OSC etali bo-
kebisi mpe boyangeli makama mpe bokengi.
Lisanga elandelaka bobuki makoki
ya bato, botali babundeli ya makoki ya bato, bolongoli bisika na bango ya kofan-
da mpe bosungi bango ntango bakaneli bango.
Epai mosusu lisanga esambela-
ka Babundeli ya Makoki ya Bato epai ya bakonzi ya basivile to ya basoda bazali
VIWINE ebunda mpe mpo na kobongisa mpe kolendisa poli-
tiki ya kobatela Babundeli ya Makoki ya Bato na kosambaka mpo na yango.
Adelesi: reseauviwine@gmail.com; telefone: +243975037727, +24382411878
REPRoDOVIT: Lisanga ya bobateli bato bazwi likama, banzeneneke mpe babun-
deli ya makoki ya bato na telitwale ya Uvira mpe ya Fizi (Kivu ya Sudi), ebatelaka
babundeli ya makoki ya bato ntango bazali na likama.
Lisanga etongami na man-
gomba 25: Masuwa ya Bondeko (ARAL), Bosalisani ya basi ya Fizi mpo bolamu
ya mabota (SOFIBEF), REFEADES, Pologame ya Ntombwana ya bato (PRODES),
Lisanga ya bamipesa na bato batau mpe na bitike (AVPVEO), Likabo Episikopo
Emmanuel KATALIKO Likita ya Uvira (FOMEKA), Lisungi na Makanisi ya Ntomb-
wana (AID), Ndako mpo na botei makoki ya bato (C.I.F.D.H.
/D-Sange), Basi na Mo-
sala mpo na Ntombwana ya Congo (FADC asbl), Lingomba ya bosalisani ya Basi
ya Mboka ya zamba mpo na Ntombwana mpe Bokolongonu na Afrka (MFPDSA),
Lisanga mpo na botombwami mpe bobundeli makoki ya mwana mpe ya mwasi
ADEP, Haki Amani na Mahendeleo Yaki na Mama (HAM) (Bosembo
mpe Kimya mpo na ntombwana ya mwasi), Bosalisani elongo na bato bazwi maka-
ma mpe mpo na kimya (SOVIP), Lisanga ya bilenge mpo na kimya mpe demokrasi
(ASJPD asbl), Ndako ya Bonsomi mpo na Bolukiluki mpe Boyekoli Mayele ya Kivu
, Elikya ya kongombela, ASCOODAPROS, Lisungi ya Lombangu mpo na
Bato bazwi makama minene (ARVC), EPEFMR, APADEC, Lisanga ya bilenge mpo
na Ntombwana ya Congo/Ngomba patatalu ya likolo (AJDC), Lisanga ya bilenge
mpo na Ntombwana ya Congo AJDC Lubarika, Lisanga Elimu (ELIMU).
ba Masuwa ya Bondeko (ARAL) motalisi ya lisanga to nzeneneke ya lisanga.
Ndenge ya mangomba
mpe ya binama ya bokengi
Boni boni kokela Mwango mpe Mayele na bino mpe Kolonga Mikakatano
ekangani na yango
Kotya na mwango lisite ya makambo nyonso bokani kosala mpo na kosalela meko
ya bokengi oyo bobongisaki, yango mpo na mosala to mosala to ekwela moko
moko, mpo na meko ya mokolo na mokolo, mpe mpo na mwango ya lombangu
mpe mpo na makambo ekoki kosalema to te.
Na botalaka maye boyebi mpo na
lingomba, bopona nani asengeli koyangela likambo songolo engebene na esika ya
moto na moto kati ya lingomba.
Botya ndelo ya suka mpo na mosala moko moko
mpo ete makambo nyonso ekota na pologame ya misala nyonso.
boluka koyeba mosolo boni makambo yango ekosenga mpo elingisa bino koyeba
motango boni ya mosolo bokotya na mosala moko moko to koluka misolo esengeli
mpo na kotya na misala yango.
Bokoki kosalela bitanda mpe ndakisa elandi mpo
na kobongisa mwango ya mosala na bino.
Bakosala bobele na mayele ya bokengi.
Mpo na lingomba nyonso oyo bolingi kolendi-
sa, bosala lisite moko ya makambo nyonso bolingi kosalela mpo na mayele na bino ya
mosala, mpe na sima bolimbola mosala ya moto na moto, ntalo mpe elaka ya mosala.
Na mayele ya mosala toyebi ete myango ya bokengi ya solo solo ekokisamaka
koleka lisite ya matombeli: Mwango ya bokengi ya solo solo esengeli kokeba na
makoki ya lingomba.
Ezali mbala mosusu malamu koluka kosala makambo eleki
biso na minene, kasi esengeli kotala ete nyonso esalemi ndenge ebongisamaki.
Yango wana tozali kolendisa bino boluka kotya meko elongobani na makoki na
bino mpe ekoki bongo kosalelama.
Na suka, soki ekoki, ekozala malamu kokela komite ya bokengi moko oyo ekoy-
angela bosaleli meko wana.
Ndenge nini Koyeba to Kotuya Bokengi na Bino
Botuyi bokengi ya lingomba na ntei ya yangomei ekoki kosalema na lisalisi ya pine ya
bokengi mpe ya leyo na yango mwambe.
Pine ezali na leyo mwambe:
Mayele ya mosala mpe boyokani: mayele etali bokengi mpe bobateli oyo bazwaki
ntango na mosala mpe bokolanaki kati na bino.
Yango esengeli kozala ebandeli mpe suka
ya botuyi makambo ya lingomba na bino.
Mateya: bokoki, mpo na bino (lokola mpe mpo na baiekipi mpe baimabota, soki esen-
geli mpenza) koyekola mambi ya bokengi ntango ya liteya moko to na likanisi na yo moko
ntango ya mosala.
Boyebi bokengi mpe ezalela liboso na yango: moto na moto mpe lingomba bamonaka
bobateli mpe bokengi ya bato ezali mposa oyo bakanaka kokokisa yango?
Bolengeli mpe bosaleli: likoki ya kolengele bokengi na mosala na bino; bokaboli misa-
la: nani azali mokonzi ya ndenge boye ya bokengi mpe bobateli?
Nini esalemaka ntango
ya likambo ya lombangu?
Boyebi malamu magelema ya bokengi mpe bondimi yango: ndenge nini bato bato-
saka magelema mpe nzela ya etamboli ya bokengi?
Kokakola makambo ya bokengi mpe kopesa biyano na yango: ndenge nini bokako-
laka makambo ya bokengi?
Lingomba epesaka eyano esengeli?
Bobali to bomwasi: botalaka makambo ya basi baye babundelaka makoki ya bato, ya
baninga na bino basi, to ya mabota ya bailingomba?
Kotuya lolenge kani bokengi mpe ya bobateli eyangelami: Boni boni lingomba eta-
laka lolenge bokengi mpe bobateli na yango eyangelami mpe lolenge kani ekokanisaka
yango na eleko bebe.
MITUNA YA BOYANGELI
Bokanisa maye nyonso boyebi bo Babundeli ya Makoki ya Bato ndenge bakanelaki
bino mpe makama bakutani na yango.
Nini bakangaki na yango?
Eteyaki bino nini?
Bokabolaka yango kati ya lingomba na bino, kati ya bailingomba nyonso (basi
Lingomba etyaka liboso makambo etali bokengi mpe bobateli oyo basi bakutani
Bailingomba (basi mpe babali) balandaki mateya ya boyangeli bokengi?
yango ekebaka na mposa ya basi etali bokengi mpe bobateli?
Mateya etali meko mpe makambo ya kotosa mpo na kozala na bokengi mpo na
bailingomba bakoti sika elengelami?
Boni boni koteya mabota ya bailingomba na biso?
Ndenge ya mateya etali bokengi ebongi mpo na bato nyonso (babali mpe basi)?
Elengelami mpenza malamu?
Mikakatano nini tokokutana na yango soki tosengeli koteya bato nyonso ya lingomba?
Biyano ekoki kozala nini?
BOYEBI MPE BIZALELA
Bailingomba nyonso bayebi mpenza ntina ya bokengi mpe bobateli?
nyonso bayebi mpenza mposa ya solo ya basi etali bokengi mpe bobateli?
Boni boni bakoki kozwa eloko bazali koluka?
Botali lisusu meko ya bokengi ememaka makambo nini?
Makambo nini elobamaka mpe lolenge nini lingomba ezwaka bokengi?
Kpokoso nini ekoki koya soki bakolisi mayele ya ndenge ya kozwa bokengi?
ekoki kozala nini?
Tolengeleke mpe tobongisaka bokengi mpe mosala na biso?
mosala mpe bokengi na biso tokotisaka mpe bobali mpe bomwasi na biso kati?
Bokengi ezwami na kati ya mosala ya lingomba (Bitoma, myango ya mayele ya
mosala, biteni ya mosala, makanisi esangisi makambo maike?)
Bokengi ezalaka na esika ya malamu na makita minene ya lingomba (mpe na suka
ya likita te?)
Makambo ya babali mpe basi malobamaka mpe na makita wana?
Mosolo mpo na makambo yango eutaka wapi?
(Mpo na bokengi, ezwakama se
soki esengeli kolobela yango to elengelamaka libela na sanduku ya lingomba mpo na
Mpe boyangeli ya mosolo ezalaka lolenge nini?
Totalaka malamu bisika mpe ndenge tosalaka mosala na masanga ya mosala esika
tofandi, na bituka mpe na ekolo?
Tokakolaka makambo mosala ya lingomba esalaka epai ya babundeli ya makoki ya
bato mpe lolenge bango bazwaka yango mpo na babali mpe basi baye bakanelaka?
Totalaka malamu lisanga ya makama, bokaneli, botau mpe makoki nyonso?
Tosangisaka mikanda nyonso etali bokengi na bobongisaka makambo elobami kuna
mpe na na botalaka lolenge basalelaki yango?
Tosalaka buku etali bokengi mpe tokokanisaka yango na makambo ndenge ezali
Totalaka yango soki ekokani na makambo ndenge ezali koleka lelo mpe
boni boni kozwa eloko tozali koluka?
Totalaka soki tokebaki na mosala tosalaki mpe
makama tokutanaki na yango etutaki mitema ya bato?
Totalaka mokolo na mokolo
soki tokoki koyeba makambo mosusu oyo ezali koleka etali bokengi?
Tozali na myango ya bokengi ezali mpasi te na kosalela mpe polele?
Ezali kopesa nsango
esengeli mpe polele?
Esalemi elongo na bato baye basengeli kosalela yango?
na bisika mpe na bizaleli ya mosala mpe na mposa ya babali mpe ya basi?
Bato bazali na
lisanga ya mosala wana nde babongisi mpe bakokanisi yango na makambo ndenge ezali
Ebongi mpe ekokani na maye ezali kosalema solo?
BOSALI MPE BOKABOLI MISALA
Boyebi malamu nani atali makambo ya bokengi mpe ya bobateli?
Mpe na ntango ya
likambo ya lombangu?
Ezali na masengisi mpe misala ya lingomba etali basali mpe basalisi?
bizaleli na bango na libanda ya mosala mpe na mabota na bango?)
Basali nyonso bakokisaka masengisi na bango etali bokengi mpe ezali na masengisi
mosusu ya sikisiki etali makambo mosusu ya bokengi?
(bakisa mpe makambo makasi
makasi likolo ya basi ya ndenge?)
Mikakatano nini tokutanaka na yango?
Makambo nini tokoki kokutana na yango soki tolingi kopesa mpe kokobola misala
Biyano ekoki kozala nini?
Bokaboli misala ekosalisa na bokaboli bokengi?
Boyebi malamu magelema ya
bokengi mpe bondimi maye etali semba.
Boni boni bato (babali mpe basi) batosaka nzela mpe mibeko ya bokengi?
Boni boni bato (babali mpe basi) mpe lingomba mobimba bamipesaka na bokeli
mwango ya bokengi mpe basalelaka magelema ya bobateli mpe ya bokengi?
Tokoki koyeba soki mibeko ya bokengi esalelamaka te?
Soki esalelamaka te, ntina
Basalisi batosaka magelema ya bokengi se mpo na kobanga bapalela bango to mpo
bandimaka mpenza ete kosalela yango ekokitisa makama?
(ndakisa mokumbi motuka
akoki kolata mokaba ya bokengi se mpo na kobanga kofuta amandi to mpo ayebi ete
kolata yango elembisa bokasi ya likama.)
Makambo nini tokoki kokutana na yango soki tobongisi ezalela ya biso ya kotosa
Biyano ekoki kozala nini?
LIKAKOLI YA MAKAMBO YA BOKENGI
Boni boni makambo ya bokengi ekakolamaka?
Ememaka malamu na lingomba?
Makambo nini ya bokengi esalemaki?
batalaka yango ndenge nini mpe eyaki na mabe
Ntango tokakolaka makambo yango tokebaka mpe na maye etali mobali mpe na
Topesaka lapolo mpe na lolenge nini?
Tokakolaka makambo, (boni boni mpe na nivo nini/ na bato nini?
bokaneli etali botii basi mpembeni?)
Bozongi ezali nini?
(mokolo ya suka, lolenge ya bozongi, misala?)
Boni boni totuyaka bozongi?
Mateya o ntei ya lingomba etalaka makambo makweyaki?
(liteya ezali mpo na
Nzela o ntei ya lingomba mpo na mateya ya lolenge wana ezali?)
Na bokuse, boni boni makambo ye bokengi eyangelami?
Ezalli na nzela ya kokongola, ya kosala anketi mpe kokakola makambo etali
bokengi oyo ekoki kozonga mpe mayele mpe myango na biso mpo na koyeba mpe
Suka ya makambo wana etali bokengi ekotaka na mosala na biso mpe na botuyi na
biso ya etamboli ya lingomba?
(Epai wapi esengeli?)
Na ntango ya likambo ya lombangu, myango ya polele mpe bokaboli misala mpo na
koyanola na yango ezali?
Ekosalela na makambo nini ya lombangu?
Ndenge nini lingomba etalaka boyangeli ya bokengi mpe bobateli na yango mpe
ndenge nini bakokanisaka boyangeli yango na makambo ya sika?
Botuyi ezali mosala lingomba esalaka na etamboli na yango?
Tondimaka ete mosala ya mokolo na mokolo mpe biyano eyaka na makambo ya
bokengi esengeka botuyi yango engebene na bokengi mpo biyano yango elingisa
koyeba makambo etali bokengi?
Bokengi ya Bikolo ya Molongo ezali kolikya ete buku oyo ekoyanola na mposa na
babundeli ya makoki ya bato ya Repibliki Demokratiki ya Congo.
Ekomami na bo-
landi Buku ya Sika ya Bokengi oyo Bokengi ya Bikolo ya Molongo ebimisaki na
mobu 2009, ezali mpasi te na kosalela mpo na kokamba mpe kolendisa babundeli
ya makoki ya bato na ntombwana ya meko ya bokengi mpe ya bomibateli.
lendisa baye banso bakosalela buku oyo bayebisa biso nini bazwi na mosala na
Tokolikya, na nzela ya buku oyo, kobongisa bokengi ya babundeli ya makoki
ya bato, mingi mingi kobongisa makoki na bango mpo na koyangela bokengi na
Toyebi malamu mpo ete bizalela ya mosala na bango ebonga solo
esengeli mbongwana kati ya bisika, ya bato mpe ya ngonga (ya ekwela) bazali
Na ntina wana, mosala mpe molende ya boyangeli bokengi mpe boùibateli
ekolingisa kokolisa esika na bango ya mosala mpe bakosala na kimya, kasi ekosala
mosala mingi te na ntina ya bobuki makoki ya bato.
Mpo na yango, esengeli na
molende ya bailingomba mpe ya masanga ya basivile mpo na kosala bikela oyo
ekozala likolo ya bokengi mpe bomibateli.
BOBATELI YA BIKOLO  YA MOLONGO
Mbongisami ya bondimi nyonso elobami awa
Makambo elobami na buku oyo elakisi makanisi
ya Bokengi ya Bikolo ya Molongo te to ya bapesi mosolo te.
Misala ya libanda mpe masolo  ekambemaki na bato oyo bandimaki kosala yango mpe makambo
elobami wana etali se bato wana.
Ezala bato bakomi lapolo oyo lokola mpe bato babimisi yango, moko
te akoki koloba soki nsango ezali na kati ekoka mpe ezali na mbeba te, bongo mabe nyonso ekoki
ekouta na bosaleli buku oyo ekozala na mito na bango te.
Eteni moko te ya mosala oyo ekoki kozwama
lokola motindo to eloko oyo basengeli kolanda, mpe esengeli kosalela yango na bokebi mpe na botali
makama mpe kpokoso ekoki kouta na bobateli babundeli ya makoki ya bato.
NA KONDIMA, MOSE
Natondi yo, Ndeko Neville.
kozala awa na mongombo oyo.
Nakanisaki ntango mosusu,
soki nakoki kotika Ndeko Neville koteya na ntongo oyo, ngai
nakomeka na mpokwa.
Bongo, nazalaki kokanisa liteya moko
ya eteyelo ya lomingo mpo na ntongo oyo.
Pe oyo…Soki Nkolo
alingi, tokomeka ko—koyoka liteya yango ya eteyelo ya lomingo.
Sikawa, esili koleka pene na mpóso mibale, uta nakómaki
Nazalaki na motema likolo-likolo, ndenge bososolaki, ete,
na elanga, nalembaki mingi, mingi mpenza pe nakokaki ata
Bongo, nasengelaki koya mpo na kopéma mwa moke.
Nalekisaki pene na mikolo misato na Barrage ya Wolf Creek, na
Kentucky, epai nabótámá.
Namilobelaki: “Oh, nakómi komiyoka
Pe ntango nazongaki awa, likambo moke ya liboso oyo
nakutani na yango ezali nde likambo ya letá mpo na mpako
Elembisaki ngai lisusu makasi.
Bongo namonaki ete
ekosengela mpo na ngai kozua koleka mpóso moko to mibale
mpo makasi na ngai ézónga.
Etikali moke mosala na ngai ya koteya ekobongwana.
manáka na ngai, mayangani ezali te.
Yango wana nakanisaki
komitia pembeni mwa moke, na bongo, na ba-mpóso ezali koya,
nakosepela kopema, kopema mpenza, pe kotalela Nkolo.
Pe mingi kati na bino baoyo bozali awa, bato ya kala, baoyo
boúmeli na biso, bomikanisela makambo Nkolo alobelaki biso.
Akokisaka ntango nyonso makambo Alobaki ete Akosala.
Bómikanisela, na ebandeli mpenza, awa na losambo, na
ntongo oyo totiaka libanga ya mongombo, lolenge oyo Ye…
Ekomámá, pe ezali na kati ya libanga, na lokasa ya ebandeli
ya Biblia na ngai.
Na ntongo yango, emononeli monene wana,
elobaki: “Oyo ezali mongombo na yo te.”
Nalobaki: “Ezali wapi, Nkolo?”
Pe Amemaki ngai na libanda
na nse ya moi.
Pe Mongongo moko elobaki.
namonaki lokola ba-ekulúsu misato, ba-nzete ná ba-mbuma na
yango, pe nyonso wana.
Boyebi emononeli yango.
eleki mibu ebele.
Mokolo mosusu, nazuaki búku moko ya kala kuna, nazalaki
kotánga makambo mosusu oyo Nkolo alobáká, liboso; esílá
Makambo etáli bilenge, pe ndenge etumba ekosila,
ná makambo nyonso oyo esílá kosalema.
Etikali bobele makambo mibale, kati na moko na masakoli
Ezali nde, likambo ya mituka kotámbola na
telecommande, ekozala lokola líki, pe moto moko te azali
Ekomikamba yango moko.
Pe lisusu, ekozala
na mwasi moko ya motuya oyo akozua bokonzi, mpamba te
Amerika ezali ekólo ya basi.
Pe eko…Mwasi moko ya motuya
akozua bokonzi, pe akokóma Mokonzi ya mboka to eloko moko
ya lolenge wana, na ekólo.
Na sima, nyonso wana ekobebisama
Ekólo mobimba ekobebisama.
Pe, yango, nalobi liboso…Sikawa, Nkolo nde alobi yango
(Oyo mosusu, na ntina ya mwasi wana, ezali bongo, euti na
Kasi nalobaki liboso, na 1933, ete mokili ekobebisama
mobimba liboso na mobu 1977.
Boye, na ntango wana, nayebaki te ete bazalaki na eloko oyo
ekokaki kobebisa yango, lokola bazali na yango sikawa, kasi
namonaki ekólo kobebisama na mobimba, bobele bikumu ya
banzete ná biloko ya ndenge wana etikalaki.
Boye, ezali na nzela.
Pe soki makambo mosusu nyonso wana
ekokisami ndenge Alobaki, yango pe ekokokisama; pe bobele
ndenge Alobaki awa na Makomi, yango nde Alobi.
ayaki mbala ya liboso, Akoya pe mbala ya mibale.
nyonso oyo Alobaki ekokokisama.
Pe ndenge tozali komona
makambo oyo, pe koyeba ete tozali…etikali moke motángo na
biso ébéngama, lokola ekólo, koyeba ete etikali moke Lingomba
Ekende na Konetolama.
Eléngisaka motema ya motei, to ya
mondimi nyonso, koyeba ete tokómi na mokolo pe ngonga yango,
oyo tozali kobika.
Ezali ntango ya motuya koleka mpo na moto
nyonso oyo asílá kobika na mokili, ezali nde sikawa; ezali bongo,
mpo na Lingomba.
Bongo, nasengeli mpenza na mabondeli
Bongo, namonaki na mongombo, pe namonaki ete bazali…
balingi lisusu kosala maponomi pe nyonso wana, na losambo,
mpo na moko na makita pe nyonso wana.
Pe—pe losambo esengelaki na likita moke, mwa koningisa.
bozalaka ntango nyonso malamu epai na ngai, pe epambolaka
Pe ndenge nazali awa, emonani ete ezalaki lipamboli
mpo na bino.
Pe na ntembe te, kozala elongo na bino, ezalaka
lipamboli mpo na ngai.
Pe bondimaka ntango nyonso ete
makambo nalobaka ezali Solo, ndenge namonaka yango na nzela
Pe na—nasepelaka na yango.
Na bongo, nayaki awa, pe namonaki ete, losambo na biso
esengeli kosembolama, makita na yango, mpo na maponomi
pe nyonso wana.
Bongo—bongo, nakanisaki, sima na yango,
nakokende kopema mwa moke liboso na ngai kozonga lisusu
Bóbomba yango kati na bino moko.
Sikawa, ezali mpo na
Ezali mpo na mongombo oyo.
Tozali na mposa ya
likita ná mongombo oyo, mpo ete makambo nyonso, mabunga
nyonso, makambo nyonso oyo ezali kosalema, pe ntango mosusu
mwa makanisi mabe ya bamoko na bamosusu; makambo wana,
NA KONDIMA, MOSE
nakozua bango moko na moko pe nakokutanisa bango elongi na
Boye, soki moto aboyi bokutani yango, ekozala malamu
mpo na ye kokende mosika; mpo okokutana na nyonso wana
liboso na yo, ndenge tozaláká kosala awa na mongombo.
nyonso ekotámbola malamu, mpo tozali bandeko mibali pe
bandeko basi, baoyo baliaka elambo, Nzoto ya Klisto, na mésa
Pe ezali bobele Zabolo nde asalaka makambo
ya mabé, pe abótaka mindondo, to bokabwani, to makambo ya
Pe nakomema Ndeko na biso Neville, pe tokokende
na bisika moko na moko, pe tokomema bato epai na bato,
kosangisa bango, kino mongombo ya kala ekozonga, ekotelema
lisusu, ngwi, mpo na kokende liboso mpo na Bokonzi ya Nzambe.
Sikawa, oyo nde, ntina nalobi bongo, ezali mpo tozali biso na
biso na etonga moke na ntongo oyo.
Bongo, nakokende kopema mwa moke, pe nakozonga awa
Na sima, nakanisi nakokende lisusu na elanga.
mbala oyo, soki Nkolo alingi, nalingi komema mwa mbongo
moke oyo tosangisaki, pe nyonso wana, ya ngai moko, kuna
na…mpo na manáka ya koteya libanda na mboka.
héma ya sika, ná bisalelo mosusu ya sika, pe nakokende na
Ekozala losambo na losambo te, kasi tokosala mayangani
na biso moko.
Sikawa, ezali te mpo na kozanga limemia na bandeko
babengisi ngai, yango ezali malamu mingi.
Kasi mingi na yango
nyonso, okomona na makita yango, balobaka bokozala kuna, pe
na sima baninga na bino nyonso bayei, balobelaka mingi likambo
Nabandi mpenza kososola yango,
Boye ezali—ezali malamu te.
Tolingi kozala na esika oyo
tokoki komema bango.
Bozali na ntina ya komema mbongo na
Koya bobele koya, yo moko, ko—kosalela Nkolo.
Pe mosala na ngai ezali kobongwana sikawa.
ntango nazaláká kosimba loboko ya moto, pe kotelema wana,
pe Nkolo azalaki koyebisa ngai makambo na bango.
“Na sima, ekosalema, ete okoyeba sekelé ya mitema ya bato.”
Moko na moko na bino boyebi ete esálémaki mpenza ndenge
Sikawa, oyo nde etápe elandí, yango esakólámáki pe
elobámáki liboso, yango ekoleka nyonso Wana mosika, bomoni.
Pe ezali kobongwana sikawa.
Yango wana Satana azali kobundisa ngai na mpako ya lifuti,
bazali komeka, letá elingi koyebisa ngai ete nasengeli kofuta
mpako ya lifuti na mbongo nyonso nasílá kozua, lokola motei, na
mibu ntuku mibale na nsambo, ntango nabandaki koteya.
bongo te, mpo ezalaki koleka na nzela ya losambo oyo.
Ngai nde moyangeli misolo ya lingomba oyo.
Ezali ya solo
Ekomámá na mikanda awa.
Boye, na yango, soki nazali
moyangeli-mobombi misolo ya lingomba oyo, boye, ezali na
eloko moko te na mokili…Yango etáli Letá ata moke te.
kotuna losambo te.
Bazali kutuna ngai, lokola mobombi misolo
Pe bayangeli misolo batiáki loboko na mokanda
moko ezali kuna na banque, ete mbongo na ngai nyonso…Na
esika ya kozala na fondation na ngai moko, nazalaki kolekisa
yango na nzela ya losambo na ngai awa, mpo yango ezali, na
ntembe te, fondation, ata bongo.
Pe kosala bongo, esungi ngai mpo nákíma losambo te pe
nátika yango te, pe mpo nábimaka te kozanga kosala mosala
Sima na ngai kolaka bato ete nakobanda kozonga na
losambo, ntango na ntango, mpo na kosunga bango.
natikaki yango ndenge wana, mpo napesaki bino elaka.
wana natikaka yango ndenge wana, na esika ya kozala ya moto
Mpo, soki bosali bongo, ekokómisa yango ebongiseli.
ngai nalingaka ebongiseli ata moke te.
yango bobele bongo, na maboko ya Nzambe, mpo tókoka
kokende liboso mpo na Bokonzi ya Nzambe.
Sikawa, na ntongo oyo, tolingi koyekola Liloba ya kala oyo
epambolami, pe oyo tondimi.
Sikawa, nalingi lisusu koloba…Namoni Ndeko Egan ná
bayangeli mingi, bafandi awa, sima na liyangani ya bayangeli,
mokolo wana na mpokwa; ezali solo, nalobi yango liboso
na lingomba mobimba, ete moko na moko na bino nyonso,
bozali lisusu ba—bayangeli oyo batiami te.
Bozali bayangeli oyo
baponami, pe nkombo na bino ekomami na mikanda.
Pe sikawa, bakosala lisusu maponomi ya—ya basungi, ná
Pe Ndeko Neville azali, akobenga bango mbala
moko sima na liyangani oyo, malamu, pe mpo na mobombi
misolo ná bamosusu, ndenge totiáka lingomba na molongo.
Tozali kobongisa mibokó nyonso, sima na yango nde tokosala
mayangani ya kolamuka, ndenge ekolandana.
Sikawa, liboso tóbalola nkasa oyo, mpo na malakisi na biso
ya eteyelo ya lomingo, pe na Liloba oyo ya nkembo ya Nzambe
na bomoi; tógúmba mitó, mwa moke, wana tozali kosolola na
Mokomi ya Búku oyo.
Sikawa, bótia makanisi nyonso pembeni,
bokeseni nyonso, oyo ekoki kopekisa bino kozua mapamboli.
Nzambe oyo aleki bosantu pe boyengebene, toyei sikawa
liboso na Bozali na Yo ya nkembo, kopesa Yo mbeka ya bomoi
na biso, milimo na—na biso, nzoto na biso, misala na biso,
ná makoki na biso.
Pe nyonso oyo tozali na yango, topesi Yo
Pe wana Okitisi miso likolo na biso, Nkolo, soki ezali na
lisumu moko ya polele pe eyambolama te, tosengi na Yo, E Nkolo
Nzambe, ete Ópakola Makila ya Mwana na Yo, Yesu, na esika
Mpamba te, tososoli ete na biso moko tokoki te, ekoki pe
kosalema te ete tókoka na biso moko.
Kasi, na mobimba, totaleli
Makila na Ye ya motuya, pe ngolu na Ye oyo epesameli biso,
NA KONDIMA, MOSE
mpo mokolo moko, biso, basumuki ya mpamba, tókoka koya na
elikia nyonso na liboso na Bozali na Yo, wana tomemi Makila
ya Nkolo Yesu liboso na biso.
Yango, Yo, Ondimaki kalakala ete
Ezali Makila ya Mwana na Yo ya likinda, pe Opesaki elaka ete:
“Na nzela na Ye, soki toyamboli masumu na biso, tokolongisama
na ngolu na Ye.”
Pe sikawa tosengi, Nkolo, ete Ólimbisa mabunga na biso
nyonso, masumu nyonso tosalaki, to tobósánáki, na mbéba, ete
soki likanisi moko ya mabe ekotaki na molimo na biso, na nzela
ya mbanzi ya móto ya Zabolo, Óbengana mongúná moyini na Yo,
pe ya libota na Yo.
Pe tosengi ete Ótinda Molimo Mosantu kokamata Liloba
sikawa, wana tomipesi lokola bisalelo, mpo Ókoka koloba na
nzela na biso, pe koyoka na nzela na biso, Liloba na Yo.
ngala na biso, tika ete tóyamba Yango lokola kouta na Yo, pe
ntango tokobima awa, lelo, tómiyoka ete tobongisami lisusu mpo
na mosala ya Klisto; mpo tólongobana malamu koleka mpo na
mosala ya mpokwa oyo pe ya lobi, mpo Molimo Mosantu ayaki
Pambola bandeko na biso bisika nyonso, mangomba na
mokili mobimba, oyo bazali komema Liloba ya Bomoi na eleko
Tozali komona ete totikali lisusu na ntango mingi te
ya mosala, mpamba te butú ezali koya noki-noki.
bitumba ezali kotepatepa lisusu.
Mabe ekómi pene, pe tobondeli
ete Ókoka kopesa biso makoki ya kosala koleka liboso.
banzoto na biso elembi, Nkolo, pe tíndá biso lisusu na etumba.
Mpo tosengi yango na Nkombo na Nkolo Yesu, pe na ntina na Ye
Tófungola Biblia na ntongo ya lelo, na—na mokapo ya 11 na
Buku ya Baebele.
Mokolo ya misato na mpokwa tolobelaki mokapo ya 7 ya
Buku ya Baebele, likolo na “Melekisedeke, oyo azali na tata te,
mama te, azali na ebandeli na mikolo te, to suka na bomoi te.”
Bongo nakanisaki, ntango mosusu, na ntongo ya lelo, ekozala
malamu kofungola lisusu Buku kitoko oyo, lokola tozali na
mobokó ya likambo tolingi kolobela, na oyo totángaki liboso.
topumbwa mokapo ya 10, ná mokapo ya 9, oyo elobeli mibeko
ya mbeka, tolingi kokóma na likambo ya “kondima”.
Pe awa, na
Buku ya Baebele, na mokapo ya 11, kobanda na molongo ya 23,
totángí Yango boye:
Na kondima Mose, ntango abotamaki, baboti na ye
babombaki ye sanza misato, mpo bamonaki ete mwana
yango azalaki kitoko; pe babangaki etinda ya mokonzi
Na kondima Mose, ntango akómaki mokóló, aboyaki
kobéngama mwana ya mwana mwasi ya Falo;
Aponaki konyokwama elongo na bato ya Nzambe, na
esika ya kozua esengo ya ntango moke oyo euti na
Atalelaki nsóni ya Klisto lokola bomengo ya monene
koleka biloko ya motuya ya Ezipito:…atalaki na
bokebi mpenza epai na mbano ekofutama.
Na kondima alongwaki na Ezipito, kasi abangaki
nkanda ya mokonzi te: mpo ayikaki mpiko lokola ete
azali komona ye oyo amonanaka te.
Na ntongo ya lelo, nalingi kozua liteya: “kopona na nzela ya
Pe nakozua, lokola motó ya liteya, maloba misato ya
ebandeli ya mokapo ya 23: “Na Kondima, Mose.”
Pe, “kopona na
nzela ya kondima,” makambo mingi tosalaka, esengeli na biso
kopona na nzela ya kondima.
Pe makambo nyonso tomoni ete
Mose asalaki, ebongi mpenza kolobela yango, esalemaki na nzela
ya kondima; na komona na miso te, kasi na kondima.
Pe ntina naponaki yango na ntongo ya lelo, mpo na lingomba
ya etúka oyo, ezali mpo na…ata na biteyelo na biso, pe na
nzinga-nzinga, tozali na malakisi mingi likolo ya zebi.
na yango, tomemi bato mosika na kondima.
etalisamaka na nzela ya zebi te.
Kondima ezali eloko oyo zebi
Pe biso…Soki tobungisi kondima monene oyo,
tomikotisi mpenza na molili, e…ata toyekoli malamu ndenge
nini, ata tokoki kolimbola Liloba na Nzambe ndenge nini, mpo
élongobana na lolenge na biso ya kondima.
Ezali na lolenge kaka moko mpo na kosepelisa Nzambe:
bobele na nzela ya kondima.
Makomi elobi yango polele ndenge
wana, ezali na nzela ya kondima.
“Pe kozanga kondima,”
Makomi elobi, “moto akoki kosepelisa Nzambe te.”
Boye, soki kondima eyokani na zebi te, pe zebi eyokani na
kondima te, yango ekomema etumba ka—kati na bango, boye,
tosengeli kopona, lokola Mose.
Tondimaka na nzela ya kondima!
Sikawa, soki tobungisi kondima, Nzambe akoyanola na
libondeli ata moko te.
“Mpamba te, ye oyo akobelema na Nzambe
asengeli liboso kondima ete Ye azali, pe Akopesaka mbano na
baoyo balukaka Ye na mposa makasi.”
Bongo, soki tobungisi
kondima, mabondeli na biso ekozua eyano te; tokokende pe
Boye, yango nde nyonso tokoki kokanisa, na ntongo oyo,
ezali kokangama na kondima.
Bongo, soki tobungisi kondima,
elikia na biso nyonso esili.
Pe soki tobungisi kondima, makambo
na biso nyonso ya molimo esili.
Mpamba te, okoki kozala na
kondima te na makambo oyo ozali komona, mpo biloko nyonso
ozali komona ekoleka.
Soki totaleli moto monene, motei monene, to losambo
monene, nyonso wana ekoleka, mokolo moko.
Pe soki totaleli
NA KONDIMA, MOSE
ekólo monene, to bondóki monene, nyonso wana ekoleka, mokolo
Na bongo, tosengeli kobika na nzela ya kondima, na
makambo oyo zebi elobeli te.
Tondimaka nde na nzela ya
tokomema lingomba na mosándá ya mayele ya bomoto.
Pe mbala mingi, bato bakanisaka, kati na bato, ete lokola
bazali na boike na bato, pe na ba-losambo ya minene, ngonga
ya likolo mpenza, pe bato ebelé, oyo balataka kitoko pe bato na
peto, bato ya mbongo mingi, pe bakoki kozala na biloko ndenge
na ndenge, mbala mingi, bakanisaka ete yango nde mpémélá,
ete lingomba yango nde esengeli kozala na mpémélá.
mingi totálelaka batei ndenge na ndenge, baoyo bakendaka na
elanga pe basangisaka ebélé na bato, mbala mingi, tokanisaka
ete bango nde bazali bilembo ya mpémélá.
Kasi ezalaka ntango
nyonso solo te.
Oyo wana ezali mpémélá ya bato.
Kasi mpémélá ya solo eyáka na kosala mokano ya Nzambe.
Áta ezali moto moko, to bato moke.
Ata ezali losambo
monene, to losambo moke, ezali na ntina te.
Ata azali moto
monene, oyo ayebi koloba malamu, to moto oyo ayebi Alphabet
malamu te, ezali na ntina te.
Ezali kotala nsango oyo azali
koteya, soki epémélámí na Liloba na Nzambe.
To, epémélámí nde na makanisi ya bongó ya mpémélá ya
Bato mosusu bakoki kozua mpémélá mpo na moto ya
ntóki ya maloba.
Yango ekokómisa yango solo te.
bazuaka mpémélá mpo moto yango atángá mingi na lolenge ete
akoki kotalisa makambo na kolimbola ya polele.
koloba te ete euti na Nzambe.
Ezali bobele na nzela ya Liloba na Nzambe ya seko, oyo
epambolámá Libela, nde tokoki kozua mpémélá, pe Molimo
Mosantu nde apesaka yango.
Toyambaka yango na kondima.
Sikawa, tókanisa naino Mose, pe eleko monene ya bomoi
Totángaka lisolo ya mbotama na ye, ndenge Nzambe
abateláká ye, kasi ntango moko ekómaki na bomoi ya Mose,
oyo esengelaki kozala ntango ya kopona.
Soki totángi malamu,
tokomona ete azalaki mwana ya mwana mwasi ya Falo, azalaki
pe mosangoli ya ngwende, pe ye nde asengelaki kokóma Falo na
Bongo, sima na ye kokóla pe kokóma kozua mikumba,
atambwisaki miso pe amonaki baómbo kosala mosala kati na
mabúlú ya potopoto.
Pe Mose, ezalaki ye kobwaka miso na
maninísa ya ndako-ya-bokonzi, amonaki baómbo moko oyo Falo
pe azalaki komona, kasi bokeseni ezalaki monene na etaleli.
Nalingi kotia mobokó na likanisi yango, na ntongo oyo, na
miníti moke, pe tika ete Nzambe ya Lola ákotisa yango na
bozindo ya motema moko na moko oyo ezali awa.
Lolenge na yo
ya kotala likambo, yango nde ezali kosala bokeseni.
Mopalanganisi-ya-Nsango-Malamu monene, John Sprawl,
oyo abongolaki motema na nzela ya mosala ya Ndeko Bosworth,
mingi kati na bino bobosani ye te, eleki mibu mingi, ya Bendele
ya Nkembo ya Kala.
Alobaki, mokolo moko azalaki na mobembo,
liboso ya liwa ya molongani pe mwasi na ye ya motema.
na La salle Lorranes, na France.
Pe nazuaki libaku ya kokóma na
Pe mokambi azalaki komema bango na ba-jardin,
pe kotalisa bango biloko ndenge na ndenge.
Pe bakómaki esika
ekeko moko ya Nkolo Yesu ezalaki, na ekulusu.
Pe Misie Sprawl
atelemaki pembeni, azalaki kotala yango, ye ná mwasi na ye,
pe, na mitema na bango, bazalaki kotiola likanisi oyo mosali
ntoki azaláká na yango, to moyemi, ntango azalaki kopasola
libanga, mpo na kobimisa eloko ya sómo ndenge wana mpo na
kotalisa mpasi, bolingo pe mawa ya Nkolo Yesu, pe apapaki
yango lokola mosala oyo esili te.
Pe mokambi ayaki epai na Misie
Sprawl, pe alobaki: “Misie, nakanisi ete ozali kotiola ekeko oyo
ya Nkolo Yesu.”
Pe alobaki: “Iyo.”
Pe alobaki: “Ezali kokamuisa ngai ata moke te, mpo bato
mingi oyo batalaka yango, mbala ya liboso, batiolaka yango
Misie Sprawl alobaki: “Ee, nazali komona ata mawa moke
te to mpémélá ata moke te ntango nazali kotala eloko ya boye,
bongo, nazali komituna ntina oyo moyemi asalaki yango boye.”
“Pe moyemi…” Alobaki, “Misie Sprawl, ekeko oyo ezali
mabe te, pe moyemi azalaki na eloko malamu na likanisi na ye.
Kasi likambo ezali nde epai na yo.
Ezali lolenge oyo yo ozali
Pe asimbaki ye ná mwasi na ye na loboko, pe
amemaki bango na etumbelo moko, na nse ya eloko babengaki
Pe alobaki: “Sikawa, Misie Sprawl, tómbola miso
Pe ntango atómbolaki miso, alobaki été motema na ye
Ekesanaki mingi mpenza, kotelema pembeni pe
kotala yango boye, pe kokita na nse mpo na kotala yango na
ndenge esálémá ete bato bátala.
Nzambe pe azali ndenge wana.
Kondima pe ezali ndenge
Ezali lolenge ozali kotala yango.
Soki otali yango lokola
Biblia moko ya masolo ya kala, to eloko moko ya ntango ya
kala, okotikala koyeba motuya mpenza ya Biblia mokolo moko
Osengeli kokita na mabólóngó, pe kotósa mibeko ya Biblia
yango, pe kotala Yango na miso ya Molimo Mosantu.
Nakotuna na bayoki oyo, na ntongo oyo: Litómba nini
Nzambe ya masolo ya kala akozala na yango lelo mpo na biso,
soki Azali Nzambe yango moko te?
Litómba nini na Nzambe, oyo
azuaki Mose mpo na kosala na ye bikamwa oyo asalaki, litómba
nini mpo na biso, kotánga makambo ya Nzambe ya boye, soki
Azali Nzambe yango moko te lelo?
Litómba nini na Nzambe
oyo akoki kokangola bana ya Baebele na libeke ya móto, soki
NA KONDIMA, MOSE
Azali Nzambe yango moko te lelo?
Litómba nini na Nzambe
oyo akataki makambo kati na malamu ná mabe, na ntango ya
kala, kopesa bitúmbu na mabe pe kopambola malamu, soki Azali
Nzambe yango moko te lelo?
Ntina nini tokendaka na losambo?
Mpo na nini toboyaka makambo ya mokili, soki Azali bobele
Nzambe yango moko te mpo na kokata makambo ndenge moko,
na makanisi ndenge moko na oyo Azaláka na yango?
nini kozala na Nzambe oyo akoki kosimba loboko ya mwasi oyo
azalaki na móto makasi, pe móto esili, soki Azali Nzambe yango
moko te lelo?
Litómba nini kosalela Nzambe oyo akoki kobenga
moninga na Ye kobima na nkunda, sima na ye kokufa mikolo
minei, soki Azali Nzambe yango moko te lelo?
Akobenga biso pe kobima na mabelé, ata totikali bobele lútu
Tokotalisa yango ndenge nini?
Tokotalisa yango te.
Esengami na biso te kotalisa makambo polele.
Esengami na biso kondima yango.
Na kondima Mose asalaki boye na boye.
Pe Mose, lokola
elenge mobali, ntango atalaki baómbo na lininísa ya ndako-ya-
bokonzi, amonaki baómbo yango moko oyo Falo amonaki, na
bosoto, na mbindo, ná potopóto na nzoto mobimba.
Kasi ntango Falo ná Baezipito batalaki bango, bazalaki
bobele etonga ya baómbo.
Wana nde ezalaki motuya mpo
na bango; bobele kozala bapakoli ya potopóto, kobéta ba-
bilíki ya potopóto mpo na bolamu ya bingumba Falo azalaki
Na lolenge wana nde Baezipito ná Falo bazalaki kotala
Kasi Mose, ntango atalaki bango, Mose azalaki na etaleli ya
Ntango balekaki pembeni na lininísa, amonaki
mabúlú minene na bilongi na bango, mpisoli kotanga na matáma
na bango, pe ba-nzoto na bango egúmbámá, atalaki bango lokola
libota na Nzambe.
Atalaki bango lokola baómbo te.
bango lokola libota oyo eponámá ya Nzambe.
Pe, oh, ntago nasalaka mibembo, na mboka moko kino
mboka mosusu, pe na ekólo moko kino ekólo mosusu, mpo na
Ntango nakátisaka bikuke ya mongombo moke oyo, ezali
esika oyo ekabolaka bibongiseli te, ezali na mobeko mosusu
te bobele bolingo, buku mosusu te bobele Biblia, pe endimeli
mosusu te bobele Klisto, namekaka kotala bana na Nzambe,
pe baoyo baboyami, lokola libota na Nzambe oyo eponámá
pe eyébáná liboso.
Natunaka bango te soki bazali bandimi
ya Branham Tabernacle.
Natunaka bango te soki bazali ba-
Metodiste, to soki bazali ba-Presbiterien, to soki bazali ba-
Pantekotiste, to ba-Nazareen, to ba-Pèlerin de la Sainteté.
Nasepelaka kotala bango bobele lokola libota na Nzambe.
namonaka na bizaleli na bango pe na misala na bango, ete bazali
basali ya Nkolo Nzambe.
Pe motema na ngai ezalaka na mposa
ya kosangana na bango, ata bazali na bilembo nini.
na mposa makasi ya kosangana na bango.
Nalingaka bango mpo
nayebi ete bazali libota ya Nzambe.
Ntango namoni mwasi moko kotambola na balabala, alati
jípe molai, suki na ye esalemi pe ekangami libóké na sima, pe—
pe alati elamba na ye malamu; pe soki namoni elenge mwasi
mosusu, ntango mosusu bazali na mibu moko, alati kupé ya
mokuse; na miso boye, akoki kozala kitoko mbala mibale koleka
mwasi oyo azali na suki milai, kolanda kitoko ya mokili, kasi
ngai nakozala na ngámbo ya elenge mwasi oyo alati lokola
Ata bakoseka ye, pe bakobenga ye bilandá-landa, kasi,
nakozala na ngámbo na ye.
Ntango mosusu azali kitoko lokola
mwasi mosusu wana te, na elongi, kasi azali komona eloko moko.
Na kondima azali komona Ye oyo Amonanaka te, oyo Azali
kokamba bomoi na ye.
Ntango namoni mobali na mosala, babengi ye “mosungi”, to
“motei”, to “bilandá-landa”, mpo aboyi komela makaya, komela
masanga, pe kokende kobína, lokola bamosusu, pe babengi
ye “bilandá-landa”, nakozala na ngámbo na ye na motema
Azali ndeko na ngai, awa na mabelé ya Ezipito oyo,
yango esalaka ete motema na biso ésepela makasi koyamba ye
pe koloba: “Ndeko, tozali baleki nzela pe bapaya na mokili oyo,
pe nasepeli mingi kosangana na bondeko na yo.”
Mose asengelaki kopona, kopona na nzela ya kondima.
Bilenge mibali boni balingaki kowela libakú yango ya
kokóma mwana ya mwana mwasi ya Falo!
Bilenge mibali boni
balingaki kowela libakú oyo Mose azuaki, ya kosepela na bisengo
pe bomengo nyonso ya mokili, mpo na kokóma mokonzi ya
Ezipito, kozala na mokili mobimba na makolo na ye!
nde bolémá,” ndenge bilenge mibali ya eleko na ye basengelaki
kokanisa, “ntango Mose aponaki kozala esika moko na libota ya
Nzambe, bato ya mawa pe ya mpasi.”
Mpo na nini asalaki bongo?
Na kondima, ntango atómbolaki
miso, atalaki mosika koleka bomengo ya mokili oyo.
mosika koleka bisengo ya lisumu.
Pe Biblia elobi ete ayikaki
mpiko wana azalaki komona Ye oyo Amonanaka te, na kondima,
pe aponaki kosalela Nzambe yango, atalaki te oyo ekokaki koya.
Mingi kati na biso tokokaki kokende na
oyo tokoki kobenga ndako kitoko.
Tokokaki kosepela, ntango
mosusu, na boyokani pe bisengo ya kofanda na kíti ya malamu
Tokokaki koyebana mingi koleka, komela masanga ná
makaya, pe kolata pe kobika lokola mokili.
Botómbolaki miso, pe na kondima bomoni Ye
oyo Amonanaka te, pe bozui ngámbo ya baoyo babóyami pe
babengami batúntuki ya lelo.
Mpo été na kondima, tozali
komona Ye oyo Amonanaka te, toponi koleka na minyoko pe
NA KONDIMA, MOSE
Nakoloba na bato te ete bápona kozala na mpasi.
ete bosengeli kopona minyoko.
Ezali bomoto te kosala bongo.
Kasi soki etindami koleka na minyoko, boye, tózua yango ndenge
Nalingi te ete bósala likambo moko mpo bato báseka
Nalinga te ete bóloba makambo ya bokesene, oyo nazali…
“Nasambelaka na losambo oyo bandimaka makambo boye na
boye te, ya mokili,” pe makambo ya ndenge wana, kaka mpo
bato báseka bino.
Ozali komilukela yango yo moko.
bino te ete bókende kosala bisalela pe bólekisa ndelo.
ete bósala bongo, mpo moto moko áloba ete bolekisi ndelo.
komilukela yango yo moko.
Kasi soki yango ekomeli yo na nzela
ya mosala na yo mpo na Nzambe, tika bamokili báloba makambo
Yo kóba kokende liboso.
Mobali pe mwasi nyonso asengeli kopona.
Bongo soki Falo ámónaka oyo Mose amonaki?
mpasi ya libota.
Ayebaki ntalo nini esengelaki kofuta.
kondima aponaki yango, esika ya kolanda bisengo ya lisumu.
Ntango mosusu bamama bilenge oyo bazali awa, bamama
bilenge ya kitoko mingi.
Mokili ekosepela koloba na bino:
“Sálá boye na boye.
Nzoto na yo esalémá kitoko.
Osengelaki kolakisa yango.”
Kasi, ndeko na ngai ya mwasi, tómbola miso pe tálá mosika
koleka yango, epai na Ye oyo alobaki: “Ezali mbindo mpo na
mwasi kolata elamba ya mobali.”
Soki mibali ya lisanga na bino, soki basi oyo bozalaka na
bango, balobi: “Kátá suki ya milai wana.
Okozua mwa mopepe.
Ekozala boye, boye na boye.
To, ekokómisa yo kitoko koleka.”
Komeka koyoka yango te!
Tómbola miso, pe na kondima tálá Ye oyo alobaki: “Suki ya
mwasi ezali nkembo na ye, pe asengeli kokata yango te.”
Soki balobi: “Bato mingi bakosepela na yango.
malamu koleka mpo na yo na mosala, to mpo na patron na yo,
soki omeli masanga ná baninga.
Soki omeli makaya lokola basi
mosusu, okozala na mosándá ya malamu koleka ná bazalani
Na kondima, tombola miso pe tálá Ye oyo Alobaki: “Moto oyo
akobebisa nzoto oyo, Nakoboma ye.”
Na kondima nde tondimaka
Ezali makambo oyo omóná te.
Na kondima, Mose andimaki.
Pe na kotambola na kondima, ntango moko ekoya oyo
Lota asalaki libunga yango moko oyo biso tosalaka.
mingi toponaka mpo na bolamu na biso moko.
makambo oyo ekozala malamu koleka.
Ntango mosusu soki kowelana moke ekoti na losambo, moto
moko akoloba: “Ee, mosungi to mokengeli azali na ngámbo
Bótala yango te.
Bótala likambo oyo ezali sembo.
likambo yango pe bózongisa bango mibale na bomoko.
Pe toponaka mpo na biso moko.
eloko oyo ezali mpo na bolamu na biso moko.
kotambola elongo na libota na Nzambe.
Bókanisa naino sikawa.
“Aponaki mpasi ya libota na Nzambe, pe
atalelaki yango lokola bomengo monene koleka, mpo ayikaki
mpiko, atalaki Ye oyo Amonanaka te.”
Sikawa, Lota, mokolo moko, asengelaki kopona.
Ntango mosusu, na ntongo oyo, ekozala na mibali pe basi
bafandi awa, oyo bakopona mbala ya suka.
Ozali sikawa oyo
ozali, mpamba te, eleki mibu mingi, oponaki kozala oyo ozali
Pe oyo oponi sikawa nde ekotalisa oyo okozala sima na
Sima na mibu mitano okoki kokóma missionnaire.
Sima na mibu mitano okoki kokóma Moklisto ya lokumu mingi.
To pe, sima na mibu mitano okoki kozala na lifelo, mpo
ozuaki mokano mabe.
Sima na mibu mitano okoki kokóma moto
apangwisaka nsói ya balángwi na bar.
Sima na mibu mitano
okoki kokóma mwasi ndumba na balabala.
To, okoki kokóma mobali to mwasi oyo—oyo akozala na
lokumu na miso ya bato, mpo oponi Klisto.
Sima na mibu mitano
okoki kozala na Nkembo, onétolami, na ntina na kopona oyo
Kasi osengeli kopona.
Pe kotala makambo ozali komona te.
Poná makambo ozali komona na kondima.
Yango eloko bobele
moko oyo ezali na motuya: ezali eloko oyo oponi na kondima.
Lota, ye pe asengelaki kopona.
Abraham apesaki Lota
bonsomi ya kopona.
Nzambe pe akopesa yo bonsomi ya kopona.
“Poná yo moko
lelo nani olingi kosalela.”
Na elanga ya Edene, nzete ya—ya
boyebi ezalaki, ná Nzete ya Bomoi.
Moto apesamelaki litómba
ya kopona eloko alingi.
Ezali pe bongo lelo.
Litómba na bino
epesameli bino, na bonsomi ya kopona, ya kopona nyonso oyo
Tolí nakopesa bino, ezali, bótala te biloko ya mikolo oyo
ezingi bino, ná lokumu pe bomengo oyo bokoki kozala na yango.
Kasi bópona nde, na kondima, Ye oyo apésáki elaka ete mokolo
moko Akoya kosémbola mabe nyonso, pe akopesa bino Bomoi
na Seko, pe akosékwisa bino.
Ata bosengeli kotambola elongo
na bato mpamba ya Nkolo, bópona yango.
Soki mobulu ekoti
na loboko, soki mobulu ekoti na mboka, soki mobulu ekoti na
lingomba, soki mobulu ekoti na ndako, ata esika nini, poná,
“Na kondima, nakosalela Nzambe.
Nakokitisa motema na ngai
Liboso na Ye.
Nakolanda nzela ya bana na Nzambe.
NA KONDIMA, MOSE
ndenge batiolaka pe baboyaka bango, babenganaka pe basekaka
bango, kasi ata bongo nakosala mosala na ngai.
Pe soki baleli, nakolela elongo na bango.
Pe na ntango ya
mawa, nakoyoka mawa elongo na bango.
Ndenge babikaka, ngai
pe nakobika ndenge wana.”
Ndenge Naomi alobaki…To, Ruth alobaki na Naomi:
“Ba-nzela na yo ekozala ba-nzela na ngai.
Ba-nzela na ngai
ekozala ba-nzela na yo.
Esika okofanda, ngai pe nakofanda.
Epai okokende, ngai pe nakokende.
Nzambe osalelaka akozala
Nzambe na ngai.”
Poná yango, ata ekolongola mpenza loposo
ya lisosoli na yo, ya kokanisa ete ozali moto monene.
loposo pe támbola elongo na bato mpamba ya Nkolo, pe télémá
ngwi na elanga ya mosala pe na esika ya mosala.
Lota atámbwisaki miso.
miso na Sodoma.
Amonaki mabelé oyo ezalaki na matiti ya
malamu, koleka oyo Abraham amonaki, koleka esika Abraham
Amonaki mabakú malamu ya koleisa bibwele na ye, mpo
ákóma na bibwele ya mafuta pe ya malamu koleka.
Nabanzi ete nazali kozokisa motema ya moto moko te.
Kasi yango nde ngámbo oyo batei mingi bazui, ya kokakola
Nsango Malamu, bakanisi ete ekopesa bango mbongo mingi.
[Ndeko Branham abeti maboko mbala misato—N.D.E.]
Malamu náfanda na mabelé ya mabe, nália, námela mai
ya molúká, pe nália lipa ekaúká, na esika ete nákakola oyo
nasílá kondima, na Liloba ya Nzambe na Bomoi.
Bamosusu na kati na bango balobaki: “Billy, likambo nini
na mayangani na yo, mpo ba-Pantekotiste mingi bayáka kuna.”
Motei moko monene ya bibongiseli nde alobaki bongo.
Nalobaki: “Ebongiseli na bino ekolinga kosunga mayangani
Eumeli te awa, na zulunále Look, nabanzi, bakomáki
Kuna, mokomi na yango alobaki, alobelaki ba-
Alobaki: “Lingomba Pantekotiste nde lingomba
oyo ezali kokóla mbangu koleka na mokili lelo.”
Mpo na nini?
Ezali mpo ete mibali ná basi basílá kotómbola miso mpo na
solo, alobaki: “Bamosusu na kati na bango bakangámá na
mibeko, pe nyonso wana.
Kasi, ba-Metodiste basámbelaka
Basámbelaka Nzambe na nzela na endimeli.
Pantekotiste basámbelaka na nzela ya Biblia.”
Na kondima nde tomonaka elaka.
Nakozala elongo na bango,
ata batiolami ndenge nini, nazali kaka moko na bango.
baseki bango, pe bazali na mabe ná malamu na bango, lokola
Yisalaele, nakolinga ata moke te kozua ngámbo ya mosakoli ya
lokuta na ngomba, Baláme, mpo na koluka kolakela mabe baoyo
Nzambe asílá kopambola.
Mpamba te, na kati ya moláko wana,
Libanga oyo ebétámá ezali kuna, ná Mbeka oyo ezali kotanga
makila, ná Likonzi na Móto.
Ata bakoti wapi, ekomema bango
na elonga, pe basengeli kokóma wana, mpo bazali libota ya elaka
oyo bazali kotambola na kondima.
Ata bazalaki ebongiseli te,
bazalaki kotelengana, libota na Nzambe pe ezalaka bongo.
nalingi kotambola elongo na bango, kosangana na bango na
molongó na bango; na ebongiseli na bango te, kasi na boyokani
na bango, na makambo ya Molimo ya Seko ya Nzambe, oyo,
na kondima nazuá libatisi ya Molimo Mosantu.
ngai názalaka ntango nyonso ndenge wana.
Wana bazalaki kokende liboso, tomoni ete Lota
amonaki mabakú malamu ya kozua bi—bibwele ya mafuta.
Mingi bamonaka mabakú malamu ya mbongo na libenga.
Mingi bamonaka mabakú malamu ya kozua bomengo.
makoki ya kobakisa ba-dollar.
Amonaki makoki ya kokóma
moyangeli ya engumba.
Lokola azalaki mopaya, pe na mayele
mingi, amilobelaki: “Ntango mosusu nakokóma mokonzi ya
Amonaki makoki yango, mpo ezalaki liboso na ye.
Kasi amonaki te móto oyo esengelaki kozikisa mboka yango.
Alukaki boyokani te, na lolenge ete mboka etóndaki na masumu,
pe Nzambe asengelaki koboma yango.
Pe, lelo, bato bazali koluka boyokani na koloba: “Ozali…”
Soki natuni: “Ozali Moklisto?”
Balobaka: “Nazali moto ya Amerika.”
Yango ezali na ntina
ata moke te, lokola koloba na eyangángá ete azali ligbólóló.
Etali yango ata moke te.
[Ndeko Branham abeti maboko mbala
Ekobebisama, mpo ete Nzambe azali sembo.
Pe soki Amerika
ebetami te mpo na masumu na yango, ekosengela na Nzambe
ya bosembo, ya bonsómí pe ya bulee ko—kosekwisa Sodoma
ná Gomora mpo na kosenga bango bolimbisi ndenge Azikisaki
bango, mpo na masumu na bango; soki Abeti biso te.
Soki Atiki bino kokota na Lola ná misala na bino ya mabe,
ekosengela na Ye kosekwisa Anania ná Safira pe kopesa bango
Kasi Azali sembo.
mbongo na ye.
Petelo amonaki Klisto.
Lota amonaki te ete bana na ye bakobebisama na
Mingi kati na bino, lelo, oyo botingami na bindimeli ya
mimesano ya kala pe nyonso wana, bozali komona mobulu ya
bilenge pe kobebisama ya bana na bino te.
Ozali komona mwana
na yo ya mwasi na ndako ya bondumba te.
Ozali komona mwana
NA KONDIMA, MOSE
na yo ya mobali na milángwá te, to na esika babetaka kálati ya
“Mpo ezalaki na mai mingi.”
Pe balobelaka lisumu te.
Amonaki mwasi na ye te, ye mokonzi ya miziki nyonso, été
akokóma likonzi ya mungwa, ntango azalaki kotala.
te ete akobika na liwa, akokima na engumba moko ya moke, na
esika moko, mpo na kobatela bomoi na ye.
Amonaki yango te,
mpo atalaki bobele makambo oyo azalaki komona liboso na ye.
Kasi, Abraham, atalaki mabelé oyo ezalaki na mai mingi
te, mpo atómbolaki miso pe amonaki mikolo ekoya, mpamba
te asengelaki kosangola biloko nyonso.
Moklisto ya solosolo
lelo atómbolaka miso pe amonaka elaka ya Klisto.
na basókemi, mpo bakosangola biloko nyonso.
Moklisto ya solosolo, na kondima, atómbolaka miso
pe amonaka yango.
Fíngá ye ndenge olingi.
Sima na yango, Nzambe alobaki: “Abraham, támbólá na kati ya
mabelé yango, nyonso wana ezali ya yo.”
Na kondima, Abraham
asalaki bongo; bobele kondima oyo Mose azalaki na yango.
Namilobelaki ete ezali maloba ya malamu koleka.
“Mose azuaki biloko ya mokili, ya malamu koleka pe atiaki
yango na epimelo moko; pe losambo ya mabe koleka, pe atiaki
yango na epimelo mosusu; losambo ya mabe koleka elongaki
biloko ya mokili, oyo ya malamu koleka.”
Ezali pe bongo lelo, bakoki kofinga biso ndenge balingi,
“bilandá-landa”, to “babíkisi ya Nzambe”, to “batúntuki”, to
Na mabe na biso, tokolonga biloko ya malamu
koleka, oyo mokili ekoki kozala na yango.
biso “basílá ngala, banuná, bilandá-landa”.
Ekolonga biloko ya
malamu koleka, oyo Zabolo akoki kopesa bino.
na ntembe te.
Na sima alobaki maloba ya mpémélá makasi mpo na
“Bomoni, Yawe Nzambe na bino akotelemisa mosakoli
moko lokola ngai.”
Asíláki komona Ye, pe andimaki
kotiolama na Ye lokola bomengo ya monene koleka biloko
nyonso ya motuya ya mokili.
Moninga na ngai Moklisto, lelo, okoki kosala bongo te?
Bomengo pe lokumu nyonso ya mokili, na kondima, tozali
komona Ye oyo apésáki elaka.
Pe lingomba ya mabe koleka
lelo, na lolenge na yango, ata bongo Ekolonga biloko nyonso
oyo Zabolo akoki kopesa bino.
Ata tokabwáná, ata tokómá
biteni-biteni, ata tozuá mobulu pe tokabwáná, na bibongiseli pe
bilandá-landa, ekolonga biloko nyonso oyo Zabolo akoki kopesa
Andimaki kotiolama ya Klisto lokola bomengo ya monene
koleka biloko ya motuya ya Ezipito.
Bongo, asengelaki kosala
Oh, nasepelaka na liloba yango.
Bomoni, azalaki kotala na lininísa yango
moko, kasi kotala na ye ekesanaki na oyo ya Falo.
Falo ámonaka suka na ye?
Bongo soki Falo ámonaka ekólo na
ye kozinda na mai?
Mose amonaki yango.
Na kondima, Mose amonaki yango.
Nyonso oyo azalaki kosala
ezalaki na kondima, mpo Nzambe alakaki Abraham, tata na
ye, ete Ako—Akoya kotala ekólo yango sima na mibu nkama
minei, pe Akobimisa bango.
Pe na kondima, Mose andimaki
liloba oyo Nzambe alobáká, pe ayebaki ye moko, na kondima,
ete azalaki mokambi oyo aponamaki mpo na kobimisa bango.
Ayebaki epai atelemaki.
Azuaki esika na ye na kati ya mabúlú ya
potopóto, lokola mopakoli ya potopóto, pe andimaki kotiolama
ya Klisto lokola bomengo ya monene koleka, esika ya kofanda
na ngwende ya Ezipito.
Atalaki…Alobaki te: “Nasepelaka na
Azuaki esika na bango pe atambolaki elongo na bango!
Nkembo na…Azuaki esika na bango.
Kokamwa te ndenge moyembi, na mpémélá, alobaki:
Nakotambola ná bato mpamba ya Nkolo.
Nabandá mobembo, sikawa nazali kotambola.
Nazali kokende na mboka Kanana.
Moto moko alobaki ete Mose asepelaki, wana akokaki
kozala mwana na Falo pe kozua bomengo ya mokili, asepelaki
kozala mwana na Abraham, esika ya kozala mwana na Falo.
Mwana na Abraham, oyo atiolámá, na esika ya kozala mwana
na Falo, mokonzi.
Eleki malamu kozala mwana na Nkolo Yesu, pe moninga na
Ye ya mosala, pe kokota na libota oyo eboyami na mokili, esika
ya kozala Mokonzi monene ya Etats Unis d’Amerique oyo, to
kozala Elvis Presley, to Pat Boone, to nani mosusu.
Bilenge basi basengelaki kolanda nzela yango.
kozala Mary Pickford, to mosali monene ya cinemá, mwasi oyo
ayébáná, támbola elongo na bato mpamba ya Nkolo.
Eleki malamu kozala motei na eteyelo, kosakola bomengo ya
Klisto oyo ekoki kopimama te, esika ya kozala mosali ya cinema
ya Hollywood, to moto monene koleka na mokili.
kolia biloko ezángá vitamíne, kosenga-senga, to kosala nini,
nakotambola elongo na libota na Nkolo.
Na kondima, nakosala
Nakútáná na mabakú ya malamu.
Kasi, na ngolu na
Nzambe, nazali kaka komona na kondima.
Na kondima nakoki komona yango mosika;
Pe Tata na biso azali kozela na suka ya nzela,
Mpo na kobongisela biso efandelo Kuna.
Mokolo mosusu, mokongoli mpáko moko alobaki: “Mpo na
nini opesi ndako na yo na lingomba wana?
Eloko nini esali ete
NA KONDIMA, MOSE
ókaba ndako ya ba-dollar nkoto ntuku mibale na mitano na mwa
losambo ya mabe ndenge wana?”
Nalobaki: “Napesi yango na lingomba te.
Napesi yango na
bato oyo bazali kuna.”
Nazali na biloko ya mokili oyo ata moko
Mbongo nyonso nazuaka, ata ya moke mpenza, napesaka
yango na losambo oyo.
Mpo na nini?
Kondima na ngai ezali epai
na Nzambe, kasi na biloko ya mokili oyo te.
Esengo na ngai ezali
na biloko ya likolo.
Nandimi ete ezali pe bongo mpo na bino
nyonso, soki bozali na bosembo na miso ya Nzambe.
solo, ete bozali na bosembo.
Biso, na kondima, toyambaka.
na kondima, tondimaka Nzambe.
Mose, asengelaki kopona.
Na sima, asengelaki, sima na
kopona, asengelaki kobunda mpo na kondima, na ntango wana,
mpo abangaki nkanda ya mokonzi te.
Nzokande, na bomoto,
akokaki kobanga nkanda yango.
Akokaki kobanga nkanda ya
mokonzi, kasi abangaki te.
Abangaki te, mpo azalaki na mosala
ya kosala, pe azalaki na esika na ye ya lotómo.
Pe atalaki te oyo
mokonzi alobaki mpo na yango.
Alandaki kaka nzela na Ye.
Nzokande, Falo, na ntembe te, ntango amonaki ete balongi
ye, alingaki kopesa Mose ná bana ya Yisalaele…Alobaki:
“Malamu, boyoka eloko nakosala.
Bino nyonso bótikala awa pe
bókende kopesa mbeka epai na Nzambe na bino.”
Ndenge wana nde Zabolo asalaka.
“Oh, okoki kozala
Mpo na nini okei kokota na lingomba moko boye
Ozali na ntina ya kosala makambo nyonso wana te.”
moko alobi na mwasi na ye…
Mwasi alobi: “Mobali na ngai, nabikisami.
Natiki ína, to ba-
rouge à levre ná biloko mosusu.
Natiki makambo wana ya masangá.
ntango na ngai mpo na kotánga Liloba, kobatela ndako.”
“Sikawa, tala, cherí.
Okoki na yo kosambela, naboi te.
Sikawa, tala, ke—kendáká nde kuna.
Lingomba na bino ezali
Te, ezali bongo te.
Osambelaka na lingomba ya malamu.
bozali na motei oyo ateyaka bino makambo ya ndenge wana,
osengeli kokangama na yango.
Luká na Makomi mpo óyeba soki
ezali ndenge wana.
“Oh,” alobi, “kendáká nde kuna.
kosala bongo te kuna.
Kuna basalaka bongo te.”
wana nde, “kendé kuna,” kasi alingi te ete óbima na mboka na ye.
Ndenge wana nde Zabolo asalaka.
Alingaka te ete bótika biloko
ya mokili; bókótisa nde mokili na lingomba.
Mokolo moko, ntango nazalaki koya, nafungolaki radió
Ba—batiaki loyembo moko, nazalaki koyoka yango,
nasengelaki koyoka loyembo yango pene na mobimba, mpo na
koyeba soki ezalaki mpenza loyembo ya Nzambe, to Zabolo
nde azali koluka kokitisa makambo ya Nzambe na mosándá ya
Bokoki kosala bongo te!
Nzambe áyokela bino mawa!
Ata Elvis Presley abimisi ba-album boni, nyonso ya ba-
nzembo kitoko ya Nzambe, etali ngai te.
Akonzami bobele na
Atíndí bana mingi koleka na lífelo, na misala nyonso oyo
ngai nayebi, na mokili mobimba lelo.
Pat Boone ná bamosusu,
azaláká kosambela na lingomba ya Klisto; ná Elvis Presley, ba-
Pantekotiste; bazali ba-Yudasi Mokelióta, na lolenge ya bato
Zabolo azali koluka kokitisa makambo ya likolo oyo ya
Nzambe, mpo básangisa yango awa na nse.
Bato bátómbola miso
na Likolo te, epai na Oyo.
Bátala bobele awa, báloba: “Ee, nyonso
ezali bobele ndenge moko.”
Ezali ndenge moko te.
Alobaki: “Bokoki kokende bobele mpo na mwa mikolo.
Pe bókende, bótikala na mboka.”
Na ntembe te, ayebaki ete
Kasi, amonaki ete ekosimba te, bongo, abóngolaki
Alobaki: “Bóyoka ndenge bokosala.
bókende epai bolingi, kasi bótika basi na bino nyonso, bana na
bino nyonso, ná bibwele na bino nyonso, awa.
Bótika bango awa,
bino nde bóbima.”
Mpamba te, ayebaki ete bazalaki na biloko
mingi kuna, oyo elingaki kozongisa bango na sima.
Pe yango nde oyo Zabolo alobaka na bino.
biloko mosusu ya mokili, oyo ekangami na yo, ozali kaka na
mposa ya komela makaya, ya komela masanga, ya kolata lokola
mokili, Zabolo alingi ete ósuka bobele wana.
Nayokaka bato mingi balobelaka kozonga sima.
ete bazongi sima bazali mingi ndenge bato balobaka.
nde biloko mingi na Ezipito oyo ezongisaka bango na sima,
Kozonga sima ezali ndenge bato balimbolaka yango te.
Otíkáki biloko mingi ya mokili na sima, yango nde ezongisaka
yo na sima.
Ndeko, yoka, ntango Yisalaele bamilengelaki, na minuit,
bakangaki biloko na bango nyonso ya mokili pe bamilengelaki
mpo na kokende.
Tika Nzambe átindela biso kolamuka ya ndenge wana.
Tókanga biloko nyonso, pe tómilengela mpo na kokende.
Kobelela ya minuit ezali koya: “Bókende kokutana na Ye.”
Ekozala malamu soki osílá kokanga biloko nyonso.
malamu soki otíkálá na eloko moko te ya mokili, oyo ezongisaka
yo na sima, singa ata moko te oyo ekopekisa yo komata.
Bóyoka, bazalaki mpenza sémbo na miso na
Nzambe, na lolenge ete na minuí, Falo akómaki motema likolo,
Bóbima, pe bóbanda kokende.
na bino nyonso, pe bókende!”
NA KONDIMA, MOSE
Nasepeli mingi mpo ete moto akoki kobika mpenza pene na
Nzambe, na lolenge ete Zabolo ayebi lisusu te eloko ásala na ye.
Na kondima, amonaki elaka.
Ázala mopakoli ya potopóto, to
te, atambolaki elongo na bato mpamba ya Nkolo.
“Bózua biloko na bino nyonso pe bóbima!
Nayebi eloko nini
násala na bino te.”
Azalaki mpenza sembo na miso ya Nzambe,
Kondima ekosala bikamwa, soki bokozala sembo na miso ya
Na kondima, tomonaka Ye.
Ntango na biso esili; ntango eleki.
Kasi, na kondima, na ntongo ya lelo, tombola miso.
makambo oyo ezali zonga-zonga na yo te, ya mokili ya lelo
oyo, kasi tala pe mona nde Ye oyo Apésáki elaka.
“Tozali komona ete nyonso ebongi be te lelo, kasi tozali komona
Bótala Ye, na ntongo ya lelo, pe ba-nzela na bino
Tógúmba mitó, mwa moke, mpo na kobondela.
ábakisa mapamboli na Ye na Nsango oyo.
Kanisa na motema na yo sikawa.
Otalelaka biloko ya
Na kondima, omonaka Yesu?
Otalelaka koyebana na
yo, lingomba na bino?
Lokumu na yo kokokana na mokili?
omonaka Yesu Oyo, na mawa, Amitiaki na loboko ya mobali
ya Nguya na Likolo, oyo Anyokwamaki lokola martyr, moto
malamu mpo na bato mabe?
Okoki te kotómbola miso, mpo na
komona na mosika Nzete wana ya Bomoi?
Boye, tika nzete wana
ya zebi pe ya boyebi, pe sálélá Ye.
Olingi ete tókanisa yo na libondeli liboso na ngai kobondela?
Tómbola loboko, mpo na bosenga nyonso oyo okoki kozala na
Nzambe ápambola bino.
Amoni maboko na bino nyonso.
Soki ozali mosumuki, tombola miso pe tala sikawa.
ozalaki kotiola, soki oswánaka pe ozali na makambo ya mike-
mike, ekosala nini?
Okokufa moko na mikolo ezali koya.
nini oyo boye?
Ntango mosusu lelo!
Sima na ngonga
moko, okoki kozala na lífelo, to okoki kozala na Lola.
osengeli kopona sikawa.
Soki eloko moko ezali na bomoi na yo,
oyo ezali malamu te, poná sikawa, na kondima.
Okoloba: “Ee, soki nakoki kozongisela ye wana!
kozongisela oyo wana!”
Ata basalaki nini, yo poná Bomoi.
Mpamba te, Yesu alobaki: “Soki na motema na yo olimbisi
moto nyonso mabe na ye te, Tata na yo ya Likolo pe akolimbisa yo
Boye, béléma mpenza na yango.
Soki likambo moko ezali na
motema na yo oyo ezali kotelemela moto, mosumuki to mosantu,
likámá ezali ete ókota na móto ya lífelo.
Sikawa tombola miso.
Omoni nini, mongúná na yo?
Omoni Mobikisi na yo?
Ozali kotala nini na ntongo ya lelo?
Soki ozali na bokono, pe monganga na yo alobi ete okoki
kobika te, tombola miso, na ekulusu, epai Azokisamaki mpo na
masumu na biso, na mapipi na Ye, biso tobikisámáki.
oyo monganga alobi te; ye asalaka na zebi.
na mosándá ya Molimo pe ya Nzambe.
Tókanisa makambo oyo
sikawa, wana otómboli loboko.
Nzambe amoni yango.
E Nzambe na Seko, na kimia ya kosambela oyo sikawa,
wana Nsango esili koteyama, kotika te ete mimboto ya Liloba
na Yo, Nkolo, ékweya na mabelé ya mabanga.
Kotika te ete
Nsango oyo ékweya na esika ya basende, banzúbe, likámá ezali
ete mitungisi ya bomoi oyo (lokola Lota) éboma yango, bongo
na suka, ébwakama.
Kasi, E Nzambe na búle, tika ete ékweya
na mabelé malamu mpenza, na mitema oyo etutami.
Na oyo ya
ngai pe, Nkolo, mpo biso nyonso tótala na talatála oyo Nzambe
atalaka na yango, mpo tómona Lingomba na Nkolo Yesu, oyo
eboyami, bato oyo baboyami, nzela oyo eboyami, pe tika ete
totambola na nzela oyo ya nkembo.
Lokola Mose, ayebaki esika azalaki kokende te.
bayebaki esika bazalaki kokende te.
Bayebaki te nzela nini
Babandaki bobele kotambola.
Pe E Nkolo Nzambe, wana loyembo kitoko oyo ezali kobeta,
na kondima tokoki komona Mboka yango na mosika.
ésalema sika-sikawa, ete mibali pe basi oyo bazali awa bákanisa
te makambo mokili ekoloba na bango, to ndenge bakosala.
ete bátelema bobele na molimo na bango, pe bákende.
Mose alandaki Pole, pe Ekambaki ye kino na mboka ya elaka.
Ayebaki esika azalaki kokende te, kasi atambolaki bobele kati na
Pole, kino na mboka oyo ezalaki na pole koleka moi.
Nkolo, lelo, sala ete bato mingi oyo bazali awa bátambola
kati na Pole ya Makomi pe kati na lisangá ya Molimo Mosantu,
elongo na Lingomba; Lingomba, Mwana ya liboso, babebé ya
sika, oyo bayambi Klisto, pe batóndisami na Molimo Mosantu,
bakambami na Molimo.
Tika ete tótambola kati na lisanga oyo,
elongo, zonga-zonga na makambo ya Nzambe; kosalela Ye na
libatisi, na botosi ya liwa, bokundami, pe lisekwa na Ye.
ete tósalela Ye soki Apesi motindo: “Bózela na Yelusaleme kino
bokozua Nguya kouta na Likolo.”
Tika ete tósalela Ye na lobiko
kouta na Nzambe, kobondela mpo na babeli.
Tika ete tósalela
Ye na elambo, na kobuka lipa, na bosembo na mitema, na
bondeko zonga-zonga na Liloba na Nzambe.
Tika ete tósalela
Ye na makambo na Ye nyonso ya Bonzambe, kino ntango Mboka
Kokisa yango, Nkolo.
Yoka libondeli na biso,
wana totiki nyonso na maboko na Yo sikawa, na Nkombo na
NA KONDIMA, MOSE
Sikawa, wana togúmbi mitó, na kimia, malembe, tóyemba
Sikawa, tozali nde kosambela.
moko te ábima.
Bófanda mpenza kimia.
Liteya ezali kosémbola.
Kanisa sikawa makambo oyo osálá,
oyo osengelaki kosala, oyo esálá ete ózala ndenge ozali lelo.
Eloko esali ete ókweisama, lelo, ezali mpo osalaki eloko moko
Ekozala ndenge nini lobi?
Sembola yango lelo, nde okozala
na bonsomi lobi.
“Na kondima, natiki makambo nyonso sikawa.
Natiki sikawa, pe mokolo moko nakokende Kuna.”
Na boboto, moko na mikolo oyo,
Tokokútana na libóngo kitok-…
Sambela Nkolo na molimo na yo sikawa.
Na boboto, moko na mikolo oyo,
(Mpasi na kotámbola, kasi mokolo moko
Epai na Tata na biso na likolo,
Tokopesa libonza na biso ya masanzoli,
Mpo na likabo monene ya bolingo na Ye,
Pe mapamboli oyo ebulisaka ya biso…
Elongo na bato mpamba ya Nkolo, na kondima, naponi.
Na boboto (na bobóto) moko…(moko na
Tokokútana na libóngo kitoko wana; (moko na
Na boboto (na bobóto) moko na mikolo oyo,
Tokokútana na libóngo kitoko wana.
Mboka moko ezali, oyo ezali…
Sambela Ye kaka.
Oyo nde kosambela.
…kondima, nazali komona,
Na kondima, naponi.
Oh, Tata azali kozela…
Nazali komona bato nyonso ya Nkolo oyo bazali Kuna;
Ndeko George, Ndeko Seward, basantu nyonso.
…biso efandelo Kuna.
Papa na ye, Howard, Edward, baninga nyonso, basantu, oyo
batámbolaki na Nzela yango, kala, eleki ntango molai.
Na boboto (Iyo, Nkolo!)
moko na mikolo oyo
(moko na mikolo oyo),
Tokokútana na libóngo kitoko wana.
Tokoyemba na libóngo kit-…(E Nzambe!)
(Nkembo na Nzambe!)
…mpasi ekozala lisusu te,
Kokimela esili mpo na baoyo bapambolami na
Esika wana ya kopema.
Na boboto, bobóto, moko na…(moko na
Tokokútana na libóngo kit-…
NA KONDIMA, MOSE LIN58-0720M
(By Faith, Moses)
Liteya oyo ya Ndeko William Marrion Branham, eteyamaki liboso na Ngelesa
mokolo mwa lomingo na ntongo, mokolo mwa 20, sanza ya nsambo, na mobu
, na Branham Tabernacle, na Jeffersonville, Indiana, U.S.A., ekamatamaki
uta na bande pe ekomamaki na mobimba na yango na Ngelesa.
Ndimbola oyo ya
Lingala ekomami pe ekabolami na Voice Of God Recordings.
©2015 VGR, ALL RIGHTS RESERVED
VOICE OF GOD RECORDINGS
BOX 950, JEFFERSONVILLE, INDIANA 47131 U.S.A.
Liyebisi ya makoki ya mokolo-eloko
Makoki nyonso ekopesama na ndingisa.
Búku oyo, ekoki
kozala imprimé na masíni ya ndako mpo na yo moko to
kokabama, ofelé, lokola esalelo mpo na kopalanganisa
Nsango Malamu ya Yesu Klisto.
Búku oyo ekoki kotekama
te, koyíkanisama te, kotiama na site internet te, kobombama
mpo na kolukaluka te, kolimbolama na nkota mosusu te, to
kosalela yango mpo na kosenga misolo te, kozanga ndingisa
ekomami mpenza na Voice Of God Recordings®.
Soki olingi koyeba makambo mosusu to kozua bisalelo mosusu,
Voice of God RecoRdinGs
Box 950, JeffeRsonVille, indiana 47131 U.s.a.
Coronavirus FAQs for ASL - LINGALA : TranslationsDepartment.com (03/20)
Page 1 of 2
Epidémie ya bamaladi ya mpema euti na coronavirus ya sika, oyo eyebani lokola COVID-19, ezali
source ya préoccupation kasi ya kobanga te.
Réseau ya Santé ya UVM ezali kosala na Departema ya
Sante ya Leta ya Vermont mpe Departema ya Sante ya Leta ya New York mpo na kotambwisa milende
ya komilengela na biso moboko na yango likoló ya conseils euta na Centre d’Epidémiologie mpe
Priorite ya monene na biso etikali kopesa kimia, bobateli malamu epai ya babeli na
Na nzse okozwa maloba ebele ndenge nini ya kopekisa kopanzana ya coronavirus mpe etape ya kozwa
soki yo to balingami azali kozwa bilembo.
Soki oza na fievre, kosukosu mpe/to mpema mokuse, soki likoki ezali, benga biro
ya soins primaires na yo liboso kosolola na monganga.
Lisungi ya ndako ekoki kozala option ya malamu mpo na majorite ya ba membre ya kartye oyo akobela.
Coronavirus ezali nini?
Na kolanda maloba ya Organization Mondiale ya Santé (OMS): Coronavirus ezali liboto monene ya
mikrobe oyo ezali kopesa bamicrobe ya pema mukuse epayi ya bato, mwa miyoyo na komata na
bamaladi ya makasi ndeti syndrome respiratoire ya Moyen-Orient (MERS) mpe syndrome respiratoire
aigu sévère (SRAS).
COVID-19 ezali maladi oyo epangalanaka ntina coronavirus oyo bamoniki yango
Mikrobe oyo ya sika mpe maladi eyebanaki te liboso ya kopalangana nango ebanda na
Wuhan, na Chine, na Décembre 2019.
Bilembo ezali nini mpe ndenge nini komokanisa yango na gripe to na
mwa miyoyo kaka?
Bilembo na yango ezali kosukosu, nzoto moto na koyoka mpema mokuse Bilombo nango ekokani na
gripe, nkasi tozali kotalela yango makasi mpenza koleka gripe.
Soki ozali kozwa kosukosu, fievre, kosukosu to mpema mokuse, benga biro ya soins primaires na yo
liboso kosolola na monganga.
Ezali kopesama ndenge nini?
COVID-19 ezali kopanzana na nzela ya matanga mikemike na mopepe, na kosukosu pe kosala likise
ekoki kopanza ya batu mpembeni.
Ekoki pe kotisa kozwa na kopalangana na mabele.
Ntango ya kotya
moto na esika ya kofanda na ye moko ekonisama kozala mikolo 14, nkasi yango ekoki kobongwana na
kobakisa ya boyebi ya mikrobe yango.
Ndenge nini Nakoki kopengola yango?
Ba pratique préventives ya base ezali yango ete tosengeli kosalela ntango nyonso:
Sokola maboko na yo mbala na mbala – salela masanga makasi ya koboma mikrobe pe sokola maboko
na yo liboso olya.
Kosimba elongi na yo te.
Kimaka bisikaya bato ebele.
Tika kokende mobembo na
bamboka CDC amonisi ezali na bopalangani mingi,bopalangani ya kowumela.
Komipesa bokabwani na
batu ezali kokoma eloko moko ya motuya – etéyelo na biso, likita linene pe mabongisami ya mosala eko
sengama kozwama na ba cas na cas.
Soki ozali ya kobela, tikala na ndako.
Sokola maboko na yo nioso mibale.
Kosokola mokola na moko
bisika ozosala mingi.
Soki ozalaki na bisika mikrobe ezalaki koleka, benga monganga na yo liboso mpo
Coronavirus FAQs for ASL - LINGALA : TranslationsDepartment.com (03/20)
Page 2 of 2
na kozwa lisungi.
Kokende na esika ya Lisungi ya Mbango mbango te to Departema ya Urgence te kaka
soki mpema ekomi mukuse, to soki ezali na lisungi ya kozwa lisalisi ya monganga na lombango.
Luka koyeba nini okoki kosala kopengola Coronavirus-19 VIDEO
Nasongaki kala mingi te wuta mobembo mpe sikoyo naza na kosukosu.
Nakoki koya mpo na kosala test?
Eloko ya liboso ya kosala ezali kobenga biro ya monganga na yo mpe koyebisa ye bilembo ozali
Ezali na gripe ebele mpe miyoyo ezali kobima, mpe bilembo ezali ya kokokana.
okende na Departema ya Urgence to esika ya Lisungi ya Mbango mbango na tina te.
Nazali na kosukosu mpe fievre.
Nakoki kosala nini?
Soki ozali kobela, fanda na ndako, salela kokengi ya kobatela maboko peto, mpe kokangaka monoko
mpe zolo na yo tango ozali kokosukosu mpe kosala likise..
Benga biro ya monganga na yo mpe yebisa ye bilembo ozali koyoka.
Bakoyeba nako kosunga yo na
oyo etali etapes oyo elandi.
Ndenge nini eyebanaka ntango moto azali na bosengi ya test?
Sikoyo, ezali na masengami misusu na Departema ya Sante ya Leta ya Vermont, Departema ya Sante
ya Leta ya New York na CDC na bosengi ya kosala test.
Nkasi, na ndenge ntango ezali kokende, yango
ekoki kokoma eloko ya kobandela mpe kosalela test mingi mingi.
Ezali lolenge ya kosalisa?
Kozali te lolenge ya kosalisa sikoyo.
Ezali na bankisi ya komeka oyo ezali kotangisama.
Nkasi, na ba
cas moko ya makasi, mobeli akoki kozwa lusungi moko (ex. oxygène, fluides IV, etc.), soki bosenga
Tozali ya kobogwama?
Makombo ya liboyo ya motuya ya Réseau ya Santé ya UVM ezali kopesa lisungi ya malamu epayi ya
babeli nako batela esika ya malamu mpo na batu oyo bazali kosala mosala.
Boyoki ya kosalisa
esalemaki na organization na kolandana na bamayele ya ntina mpo na ba scénarios ya soin ya santé
Ekipi moko ya boto ya botosi ezali kolendela mpe kobangisa komiyokanisa na kolandana
na boyeyi ya ba information ya mokili mobimba.
Likita ebangisami na bato ya singa liboso ya bopesi
lisungi ya nzoto, cadres supérieurs, bato ya kotya babeli, bato ya kokengela bopesami, l'hygiène
industrielle, batangisi bao ya misala, praticiens ya protection civile, gestion ya installations, pharmacie,
mayebisi, prévention ya infection mpe maladi infectieuses.
Réseau ya Santé ya UVM ezali bongo
kokoba na koyeba mokolo na mokolo na CDC, Departema ya Sante ya Vermont mpe Departema ya
Sante ya Leta ya New York na ndenge esengemaki.
Kobanga ya ndenge nini nasengeli kozala?
Bien ke bilembo ezali kolongwa na muke na makasi (bo oyo ezali na mikakatano ya sante oyo ezalaka
deja), batu ebele oyo bazali na maladi ya mpema mukuse.
Ezali na ntina komikundola ete kozali ba
virus ebele ya mpema na kati ya etuka na biso oyo ezali active bakisa mpe grippe.
Ezali tard mpenza te
kozwa vaccin na yo ya grippe!
Koboya Ya Bana Mboka:
Ndimbola Ya Yambo
Photo by hamed Saber (creative commonS attribution licenSe)
Koboya ya bana mboka ezali nini?
Koboya ya bana mboka ezali mayele maye makopesaka na moto
nionso epusa ya kobunda mpo ya bomoi bwa bango, bonsomi mpe
bosembo, na kosalelaka bokasi te.
Bato baye bakoyingela ontei ya
koboya ya bana mboka ba kosalelaka mayele ndenge na ndenge,
lokola kokata mosala, koboya kosomba biloko, milulu ya bato ebele
mpe makambo masusu, mpo bazua ba mbonguana o bomoi bwa
bato, o politiki mpe o nkita.
Soki koboya ya bana mboka ezali na
nkombo ndenge na ndenge o molongo-kobunda ya bitumba te,
misala mia semba, mpifo ya bato ebele, kotelemela ya politiki mpe
kosangisa bana mboka-bokasi bwa yango bozali se ndenge yoko.
Masanga ma koboya ya bana mboka makozuaka bokasi bwa
yango soki bato bazui esika o milulu bazali ebele.
basangani mpo ya kotelemela boniokoli, koningisa bosembo boye
batiaki na bayangeli.
Soki motango mwa baboyi momati, ekokoma
motuya mingi mpo ya koyangela.
Soki bato mike bazui mokano
mwa koboya kotosa, bokonzi bo kumela te : bokonzi bwango
bosengeli kobonguana to kosila.
Ata kutu bayangeli baye bazalaka
na bibundeli makasi mpe na mbongo ebele bakueyaka sima koboya
botosi eye esungamaka na bato ebele, ebandaka bongo na manaka
ma kotia mobulu na bitumba te mpe ya kotelemela bakambi.
Uto eleko ya mibu monkama, masanga ya bato ebele basalelaki
manaka ma kobunda te mpe bakokaki kokweyisa bakambi baye ban-
iokoloko bato, kosukisa basoda baye bakambi bikolo bia bango mpe
kozalisa bomoi bwa moto, bonsomi mpe democratia o bikolo ebele
Koboya ya bana mboka esalaka mosala makasi mpo ya
kosukisa apartheid o Africa ya ngele mpe kosukisa ekolo Syria eye
ekambaka ekolo Liban.
Yango nde ebimisaka basi, bomoi bwa bato
o biloko mpe kopesa ndingisa na ba syndika o America.
bana mboka esungaka mpo ya kosukisa bapaya baye bakambaka
ekolo India mpo ezua lipanda o boso bwa ba ngelesa.
bana mboka ekweyisaka boyangeli bua moto moko o bikolo Filipini,
Chili, Indonesia, Serbia mpe ekweyisaki koyiba maponami o
Europa ya Esti.
“Likambo lya ya motuya,o etumba,ezali ba yeba bino.
Kobunda o esika ya yo moko,atako moto akomono
bino, ezali kolekisa ntango ya mpamba.
kobundela,esengeli bato bayeba ntina bo kobundela.”
— MKhuseli JacK, leader of the consuMer boyKott
caMpaign against apartheit in south africa
Maloba maye mazali na ntina ll
Koboya ya bana mboka to bitumba te ya solo Koboya ya bana
mboka ezali lolenge lwa kobunda o politiki.
Koboya bitumba ya solo
ezali makambo manso maye mapekisi kosalela bokasi.
Ba zuwi esika o
masanga ma koboya ya bana mboka eye elongaka, ndakisa etumba ya
bozui lipanda o ekolo India mpe lisanga lya bomoi o America, basale-
laka koboya bitumba ya solo.
Kosalela koboya ya bana mboka esengi
na balingami ba yango koboya bitumba na lolenge nionso, yango nde
ezali na litomba.
O mokili to ndimi, mingi ya bato baboya bitumba
basalelaka mpenza manaka mango te.
Nzoka nde, ba ponoki manaka
mei mpo ete ezalaka malamu na kosalela.
Bokonzi : ya moto moko to ya bato mingi?
O ntei ya bikolo
ebele, bokonzi bozalaka se ya moto moko (lolenge 1), elingi koloba
ete bato niosno bazali na nse ya kosala lokola alingi, mikano mpe
na lisungi lya bayangeli ba bango mpe masanga masusu.
bokozalaka ya baye bazali o likolo, ya baye bakambi mpifo mpe map-
Bokonzi ya moto moko ekoki, yoka,
ko umela sese seko mpe ekoki kobon-
guana na lopete te.
Koboya ya bana mboka
yango esalamaka na lolenge mosusu, oyo
tokoki kobenga bokonzi bwa baike (lolenge
elili lya mibale), ontei na yango bakambi
mpe masanga masusu ma mpifo ba ko
likia na botosi mpe na lisungi lya bato.
bokonzi bwa bato ebele, bokonzi bo tiaka
motema likolo lya kondima mpe lisungi lya
masanga ebele ya bato.
Bokonzi bozali na
makasi, nguya ya ye nde kotia motema na
basungi baye, yango nde mbano ya lisungi
ya mangomba mpe ya bato.
masanga ma koboya ya bana mboka ba
bato ya mboka...
bato ya mboka...
kotelemisaka manaka ma bango mpo ya koluka kotia mobulu o
misala mia leta na ntina te bokonzi bosila mpe bokweya.
Misala mia koboya mpe misala mia kosala.
O mokili, baboyi
basalaka manaka koleka monkama.
Manaka mango ba kosangisa
mango na biteni mibale.
Misala mia koboya mizali mayele maye
bato bakoboya kosalela maye bazalaka na momesano ya kosala to
na oyo basengeli kosala.
Eteni yango esangisi ndakisa koboya mo-
sala ya basali, koboya kofuta mpako mpe koboya kosomba biloko
Misala mia kosalela ezali mayele maye bato bakosalela
maye basalaka te na momesano, Ndakisa milulu, masanga ma bato
ebele, kozua bisika mpe koboya kotosa bwa bana mboka.
mayele mango na boyebi mpenza bokopusa mbanda abimisa
misolo mingi mpo ya koluka makambo mabonguama te.
lya lolenge loye ekoki kobotisa likanisi o ntei ya bato ebele mpe ko
benda bango bazua esika o milulu, pamba te mayele ma kosalela
mazali ebele: misala miye mizali na makoma to te, ya kobombana
to ya polele, ya esika yoko to ya bisika mingi.
Bomoko, kotelemisa mwango mpe botosi boa bitumba te.
Ba ntina ya elonga ya koboya ya bana mboka bizali bomoko,
kotelemisa mwango mpe botosi bwa bitumba te.
bomoko na kosangisaka masanga ndenge na ndenge ya bato.
Moko na moko akoki kozala na bisenga eye ekesani na baninga,
zinga zinga na mwa motango ya ntina.
Kotelemisa mwango mozali
eteni ya manaka ya kosangisa bato mpe mayele maye ekoyikamaka
na bosolo mpenza eloko mpe libaku lya misala.
Mpo ya yango to
sengeli mpe koyeba liboso makama mpe ko kolengele ba mwango
misusu mpo ya kosunga lisusu.
Etumba(Mobulu) ekokutola bato
o milulu, kondimama ya lingomba, kolembisa baye basungi bino
o molongo mpe bozangi makoki ya kokueyisa botosi bwa baye
Yango wana botosi boa bitumba te etindaka
kopono manaka malongobani eye bakosalela.
q	Lolenge kani bakambi ba nguya bakoki kokweyisama
na bato, na lisungi lya koboya ya bana mboka?
Mokambi moko te azuaka bokasi na ye moko.
nguya o ndembe eye ba sungami na bifuku na bifuku ya bato o
ntei ya ekolo.
Mpo ete mokambi akoba na koyangela, ba pulusu,
ba soda, ba zuzi mpe basali basengeli basala mosala mwa bango.
ekolo nionso, bato basengeli kokende mosala mokolo na mokolo,
kofuta mpako mpe mbongo ya ndako, mpe kosomba biloko bia
kolia o ba magazini biye bikosungaka leta to biye apesi nzela ba
Baye bakosalaka o ntei ya posti mpe ya bokumbi, bakisa ba
panzi sango mpe basali ba leta, basengeli kokoba o misala mia
Oyo ezali mwa ba ndakisa ya biteni bya bato baye bakambi
basengeli na lisungi lya bango mpo ya kotambuisa misala.
Lokola bayebi bosolo bona, bayangeli milulu mia koboya ya
bana mboka ba kotelemisa manaka mpo ya koningisa lisungi eye
biteni ya makasi ya bato bakopesaka mpe kokomisa makambo
mazala se bongo.
Bosangemi boa bato ebele baye bakolakisa
koboya kotosa boa bango ekoki kokitisa botosi boa bakambi,
epusi soko bokonzi ekosalela kobundisa baye bakosalela makoki
Kokotisa mobulu o milongo mia leta, masanga ma
koboya makoki komatisa motuya mwa mosolo mpo ya bakambi-
kino balandi ba leta bakomituna mpo ya maye ma koya lobi.
botosi bosili, kobundisa bato e kokoma mpasi mpo esalema.
w	Koboya ya bana mboka ekobandaka ndenge nini?
Milulu ebele ya koboya ya bana mboka ekobandaka yambo ko-
pesa mateya na bato nionso.
Kopono mayele ma bino moko mpe
maye mazali na makama mingi te mpe ya koyangela bato mpe
kotelemisa bomoko zinga zinga na ba ntina ya mibale makoki
kozala na litomba.
Ndakisa, yambo ete gandhi a banda molulu
moa koboya ya bana mboka o ekolo India, alekisaki ba sanza
ebele kosololaka na bato nionso mpo ya koyeba maye makose-
pelisa bango, elikia ya bango mpe maye bazali kobanga.
bongo lolenge kani akoki kozua mpe kosala na bango.
pusaki bato komipesa na “mosala moa kotonga”-masanga ma
bana mboka basungaki baye banso bazalaki lisusu na elikia te na
kolikia bobele na bango moko.
Soki milulu mipesi makoki ma kosalela manaka ma solo ma-
koboya, bakoki se o ndembe ena kobanda koyangela milulu zinga
zinga na makambo maye ekosalema o esika yoko mpe ekoki kozua
elonga malamu epayi ya bato ebele.
Ndakisa, bayangeli ba lisanga
Solidarite, o ekolo Polonia, ba bandaki naino na koboya mosala o
copani eye esalaka ba masuwa.
O ndembe eye sendica ya yambo
esalamaka, yango esepelisaki bana mboka o ekolo mobimba.
Wapi nde kobanda lya lingoba Solidarite.
Lolenge yoko o America,
sima ya “sit-in”mpe koboya kosomba esilisaki bokabuani ya mposo
ya nzoto o moa bingumba ya Ngele, lingomba mei ezuaki ntomb-
wa mpe bato ba ndimaki mpe ba sungaki bango.
e	Lolenge kani na koki koyangela milulu?
Bayangeli ba mwango mia manaka na lingomba basengeli koyeba
ntina , bokasi, bozangi bokasi mpe makoki ma yango mpe baye
batelemeli bango, bakisa koyeba lisungi liye songolo to pakala mpe
baye ba libanda bakoki komemela bango.
Soki lingomba asilisi
kotelemisa manaka maye bakosala na bokuse, na kati kati to na
bolai mpe kotelemisa mpenza mwango ya maye mazali koleka,
soki lingomba liponi kokela milulu lokola mayele ya solo, ezali
na makoki ebele eye ekoki kosunga lolenge eloko ekomonana o
tekniki mpe mayele maye makopesa elonga.
r	Soko milulu te tokoki kosala nini?
Bato balobaka milulu mizali mosala mwa solo ya mangomba ya ko-
boya ya bana mboka.
Kasi , milulu mizali se moa mayele eye ezali
na makoki mia batelemeli.
Manaka soki nkama ibale mayebani.
Koboya kosomba bizali ndenge na ndenge(politiki, ya bato, biloko
ya kolia) ;koboya mosala ;etamboli ya mombembe ;koboya kofuta
mbongo ya ndako, ba mpako ; Kokoma mokanda na ba sinature
;koboya kotosa ya bana mboka ; kokamba esika ;kokanga nzela
na bato ;kotelemisa governema mosusu, ntala moa manaka ma
koboya ya bana mboka.
Koyeba kopono manaka maye bokosalela epesameli na lingom-
ba moko moko kotala maye mazali koleka, makoki maye bazali
na yango mpe ntina bo kobundela.
Soki lingomba ezali nanu na
makasi te, esengeli na ye kopono manaka maye mazali na biteni
ebele te to epalangani bisika ebele, lokola koboya kosomba to mo-
kanda moa mayebisi eye ezali na bilembo, lolenge lona e kosala ete
lingomba eyebena mpe ekolisa makoki ma yango, mpe koyebisa
malamu ntina to ko bulunginia mbanda.
Soki lingomba likoli mpe
liye makasi, esengeli malamu koyangela milulu esika yoko, lokola
kosangisa bato ebele, lifili, milulu mia koboya, to koboya ya bana
mboka ya bato ebele.
To sengeli to yeba ete soki milulu mizali manaka maye mayeba-
na mingi na baye balingi koyingela o koboya ya bana mboka, bizali
yango moko te to nzela se wana.
Kotala maye mazali koleka, may-
ele ebele makoki kopesa mbano elamu koleka to ekobimisa mosolo
mingi te mpo ya lingomba.
Koyeba maye bo kosalela mpe kokan-
isa ya mayele bizali na motuya koleka o ndembe eye bokopono
manaka maye bo kosalela.
t	Bongo, soki lingomba lizali na mokambi ya nguya te?
Mangomba ebele o molongo basalelaka koboya ya bana mboka
bazalaka na mokambi ya nguya te.
Lingomba lya esongo na apart-
heid o Africa ya Ngele asalaki mosala kitoko nzoka nde mokambi
wa yango azalaka o boloko, azalaka komonono na lingomba te.
Kozala kitoko to koyeba koloba, ekoki te ; oyo esengeli ezali nde
makoki ya koyeba koyoka mpe komonisa bayangeni banso o ntei
lya lingomba, kososolo motuya mpe makama mia misala moko
na moko, mpe kokabola mokano na ba kambi ba lingomba.
elikia se na mokambi ya nguya ezali na makama.
ete ba zua ye lisusu na bakambi mpo asala na bango, to mpe ba
Mangomba maye efanda mpe ezali na bato esalemaka na
lolenge soki bakambi bakangemi, basusu ba kokitana.
y	Ebongo soki koboya ya bana mboka ekoki
kosimba te o ekolo ya ngai?
Koboya ya bana mboka ekoki kolonga tango inso te, kasi esale-
maka o ntei ya bikolo ebele epai wapi ba « nganga mayele » mpe
bato basusu balobaka ete ekoki ko simba te.
Ndakisa, Augusto Pi-
nochet apesaki mitindo ya bokonzi ya moto moko.
ntembe ete bokonzi boa ye bokokaki kokweya na koboya ya bana
Ndzoka nde, yango esalemaka.
Moto te andimaka
Slobodan Milosevic, moyangeli ya nko, o ekolo Serbia, ye oyo
babengaki”mobomi ngombe” ya Balkan”, balongola ye o nsima
ya manaka ya bitumba te.
Nzokande, tango Milosevic atindaki
ba soda mpe ba pulusu baye kobeta beta nkoto na nkoto ya bai
milulu baye bazalaki kotinda ye alongwa o mobu 2000, ba mbulu
mbulu baboyaki kotosa mitindo, na kotalaka ebele na bana
Milosevic amonaki likambo mosusu ya kosala ezalaki te
bobele se kotika bokonzi.
Soki bo kobete tembe koboya ya bana mboka ekoki kosalema epai
na bino, bokanisa na makoki masusu: kobongola politiki o ntei;kozua
esika o maponami; kofunda o ba zuzi; kolobana to kosolola na
mbanda; kosenga lisungi na mangomba masusu o molongo;to kotom-
boka ya mandoki.
Ba nzela wana esi esalamaka na bisika misusu o
Ya solo koboya ya bana mboka ekoki kolonga, kasi ezali mpe
na epusa po ba nzela wana ekoka kolonga te.
Yango ezali nde lingomba ya baye batelemeli to batomboki
koyeba kopona manaka maye makoki kopesa libaku lilamu ya
kobenda balingami ebele, koboya kondima mbanda, komikebisa
to ko kweyisa boniokoli epai ya baye ba kosungaka bokonzi.
sanga maike basosoloki malamu ba nzela wana mpe ba ponaki
koboya ya bana mboka.
Basusu ba ponaki koboya ya bana mboka
nzela se moko na manaka ma kala ya mbongwana o politiki, lokolo
maponami bisambiselo, kolobana mpe kobongola o ntei.
u	Bongo soki mbanda na ngai asaleli bitumba?
Esengeli na bino koyeba ti , suka suka mbanda a kobundisa bino.
Yango esalamaka se bongo.
Soki mbanda abundisi bino, elingi
koloba lingomba likufi.
Mangomba ma bolobani ba kotelemelaka
minioko na ba ndenge mingi mpo ba koka kokweyisa mabe mana
manso mazongela baye bakoniokolo bino.
Mpo ya komikebisa to kokweyisa bokasi bwa minioko, man-
gomba ma koboya ya bana mboka ba koki kosalela manaka maye
bakoki kobundisa te.
Ndakisa, milulu ma koboya kosomba epai
wapi basombi ba kokila biloko bisusu ezali mpasi mpo batelemela
yango , mpamba te manaka mango makosalemaka bipai binso
mpe ezali mpasi mpo ya bakonzi koyeba ba nani bazali o milulu.
Soki milulu ya bato ebele mpe manaka masusu ya polele to ya
esika yoko ebundisami, manaka masusu ma kotelemela o politiki
to manaka ya bisika binso mpe eye bato ba kosangana te ndakisa
koboya kofuta mpako, to koboya mosala , bikoki kozala ba nzela
malamu mpo ya lingomba.
Mangomba ma koboya ya bana mboka makoki mpe kosalela
manaka ma sika maye ma kobalola minioko mizongela baye ba
Ndakisa, kosalela ba jolona mpo ya kolakisa bilili
mpe kopesa mayebisi mpo ya kolakisa polele bizaleli mabe ma
minioko ekoki kobongola makambo mpo ya mbanda-O bikolo ba
bampaya mpe bakokata misolo.
Minioko minso te eko zongelaka
baye basaleli yango, kasi ekoki kokata bosungi eye bazalaki na
buango o ti ya ekolo to o molongo.
O ba ndakisa ebele ya koboya ya bana mboka , epusi bongo o
ekolo Filipini o mobu 1986, o ekolo Chili o mobu 1988, o ekolo
Serbia o mobu 2000 mpe o ekolo Ukrainia o mobu 2004, to
monaka ba soda mpe ba pulusu kotika milongo mia mapinga
mpe kosangana na bana mboka , na mbala moko bakweyisaki to
balongolaki makoki maye bakonzi bazalaka koniokolo bato.
wana ezalaka ba mbano ya bokasi bua mangomba ma bolobani
baye basalaka nionso mpo ya kolongola lisungi lya mapinga na
i	Soko mbanda na ngai a boyi kondima?
Mpo ya kolonga, esengeli te bakambi baye bakoniokolo bato ban-
Kasi bokoki kosala nionso mpo baye bakosunga bokonzi
bakoma esika moko na bino.
Bosengeli kobosana te, koboya ya bana mboka ezali na nguya
mpenza pamba te ekobongolaka makanisi mpe bizaleli bya bato
soki nkoto, to ba nkoto na ba nkoto baye bazalaki kosunga
bokonzi na ndenge nionso.
Soki baye basungaka mbanda na bino
ba lembi, ezali lisusu na ntina te ete a ndima to a boya.
bwa ye bosili kino akoyaka kososolo ete azali lisusu na makoki ma
kokamba etumba te, yango e kopusa ye a kata likambo mpo
Ndakisa, koboya kosomba biloko o mobu 1985 na lingomba
esongo na apartheid o bitalaka bia bakuli ba mindele o engumba
Port Elisabeth o Africa ya Ngele yango ememaki ma bomi ebele
ntala ntina ba kuli ba pusaki bakambi kobongola politiki ya bango.
Bakuli bandimaki bango mei masengi ma bailingomba.
basosolaki ti ezalaki malamu mingi kondima masengi ma ba
lingomba mpe baboyaki kosunga minioko ma governema.
Soko tokoki lisusu kozela te?
Koboya ya bana mboka ekoki mpe ekumela te mpo endimama.
Atako lingomba lya ekolo Polonia(Solidarite) esalaka mibu 10
yambo ezua bokonzi ; o ekolo Filipini ba mbanda ya politiki
“Likambo lya mpasi ezali ya koboya ya bana mboka,ezali bakoso-
soloko malamu te esengeli kotiya botosi,kolakisa bato,kotelemisa
mwango,kobenda bato…Kosala nionso mpo ya kokela lingomba
ya solo mpenza.
Yango ekosalemaka na mpuasa te.
nionso esalema na mayele.” —JaMes lawson
basalaki kaka mwa mibu mpo ya kobengana Ferdinand Marcos.
Nkonzo ya lingomba ya bolobani etalaka ntango eye ekoleka te,
kasi bobele se lolenge loye manaka makosalema kati na bomoko
mpe na mayele.
)	Boni boni tokoki kolonga?
Bo kokolisa libaku malamu soki lingomba lya bino to o milulu
bokosalela bomoko o ntei ya bato ebele, kotelemisa mwango mwa
solo mpe botosi bwa bitumba te.
Bomoko bozali eloko lya yambo mpo mangomba ma bolobani
ma kokomaka na bokasi o ndenge oyo ba komonisa makanisi
mpe kosala mpo ya ndambo enene ya bato.
Bo bosana te ete
koyingela o lingomba ezalaka mposa ya moto ye moko.
bayingelaka o lingomba mpe bakozuaka makama mpo ete ba
kolikia na lingomba.
Soki bomoko bozangi o lingomba to soki
ntina elimbolami malamu te, bato ba kolanda lisusu lingomba te.
Mpo na nionso, mangomba ma bolobani elongaka soko basangisi
mibali mpe basi, bana, bakolo, babange, basambeli, ba ndinga
nionso, bayekoli, basali, banganga mayele, bakuli mpe bato
bongo na bongo.
Kotelemisa mwango ezali na ntina mpo ete koboya ya bana
mboka ezali etumba kati lingomba songolo esongo na mbanda.
Koyangela mpe manaka mazali na ntina mpo ya kosangisa mpe
kolakisa bokasi banso lingomba esangisi.
Baye bakambi lingomba
basengeli bazua mikano mingi ya bwania mpe ya mayele, epusi
bongo mpo ya kobenda bato, mpe basala Malamu, koyeba kosale-
la botau bwa mbanda, mpe kotelemisa manaka maye makosilisa
“Tala ntina minioko epesaka ba mbano eye bazalaki kozela te.
Yango ezali lokola mobeko mwa misato mwa Newton : obuaki
Soki bozali kosala nionso mpo ete minioko
mimata,kotelemela ekomata belokola.”  — ivan Marovic
mayele ma mbanda.
Mikano ma solo ma kozuamaka na mpuasa
Mpo ya kotelemisa mwango, mayele mabale masengelami.
Yambo, batelemisi manaka ma lingomba basengeli koyeba malamu
maye mazali kosalema o politiki, o nkita mpe o ntei ya bato mpo
lingomba mei ezala kobika se wana, mpe koyeba ba mposa mpe
maye bato bazali kozela esalema na biteni biteni.
Mpo ya ibale,
batelemisi manaka ma lingomba basengeli koyeba lolenge kani lin-
gomba lya bolobani e kotambola , mayèlè mango makozuamaka na
bokasi bwa moto ye moko, to na ba buku, ba filimi mpe o internet,
to kosolola na baye bazali na mayele koleka maye matali koboya ya
bana mboka mpe o politiki.
Botosi bwa bitumba te ezali na litomba mpo ti soki ba lin-
gomba baluki bitumba ekobebisa bokasi lwa lingomba mpe, na
momesano, ekotinda mpe ekolongisa minioko.
Na yango, soki lin-
gomba e mipesi na bitumba, bato ba kobenda nzoto mpo balingi
Mpe soki lingomba ebundisi ba pulusu mpe ba soda,
ekokoma mpasi mingi kobenda baye basungaka bokonzi, mpe
soki o ntei ya bango basusu bazalaki kosunga lingomba lya bino
O ntei ya lingomba eye ekosalela manaka ma bolobani,
ntina ya lingomba –bonsomi, bomoi bwa bato, bosembo-endima-
maka na banso.
Na yango , mosala mwa lingomba, mozali kosenga
bopikiliki mpe komipesa ya bato banso, ekoki koluka lisungi epai
ya ba bokonzi, lokola mpe epai ya baye bakoluka bokonzi bosila.
[Na mokolo ya 24 Juillet, 2004]
Bobundi na Corrupsio pe Baprovizio ya baBuku mpe Nkoma ya
Acte ya Bapratike ya Corrupsio ya Bapaya
Uta lelo ti Bopanzi Sango L. 105-366 (ya 10 Novemba 1998)
KODE YA ETATS-UNIS
BOSOMBI PE BOTEKASANI
SAPITA  2B—BAECHANGE YA BASEKURITE
§ 78 m.
Periodika na Balapolo mosusu
Balapolo ya bato bapesaka basekurite; makambo ya kati
Mutu nioso apesaka basekurite kolanda eteni 78l ya titele oyo esengeli atia dossié na Commission
landela botosi ya mibeko mpe balengela ndenge Commission akoki kotinda lokola elongobani to na
ndenge ekoki mpo na bolamu ya peto ya investisseur pe pona koasure masolo malamu etali
Basango mpe badocument ya boye (mpe bakopi ya boye ekosalama sima) ndenge Commission
akosenga mpona kobomba na ndenge elongobani makambo ya mikol’oyo basango na badocument
bazo senga ezala na kati ekota na dossié na demande to enregistrement ya dossié kolanda eteni 78l
ya titele, kolongola kaka tango Commission akosenga naye te mikanda etali kontrat esalamaki liboso
ya 1 Juillet 1962.
Lapolo ya mobu oyo (na bakopi ekolanda sima) ezala certifie na mibeko mpe bareglement ya
Commission na ba komptable oyo basalaka bangomoko, mpe balapolo ya basanza minei (na bakopi
ekolanda sima), ndenge Commission akoki kosenga.
Mopesi nioso ya sekuriti oyo akomami na baechange ya sekuriti ya mokili mboka ako tia lisusu na
baechange duplikata originali ya dossié oyo eza na basango, badocument, pe balapolo.
Ndenge ya lapolo; babuku, barekolo, mpe botangi ya kati; mitindo
* * *
mutu nioso apesaka basekurite oyo ezali na kelasi ya basekurite ekomama kolanda eteni 78l ya
titele oyo pe moto nioso ya sekurite azalaka mutu yakosengama ba lapolo kolanda eteni 78o(d) ya
titele oyo akosala se boye—
akobongisa mpe kobomba babuku, barecord, mpe balotango ya mbongo, nabadetaille elongobani,
ekolakisa na ndenge nioso ekoki batransaction na badisposition ya ba-avoir ya batu bapesaka
kobanda mpe kobomba systeme ya lotango mpe kontrole oyo ekoki pona kopesa asurance na
ndenge elongobani ete—
batransaction ezali kosalama kolanda ndingisa ya mokolo nioso to mokolo mokolo na moko euti na
batransaction ekomami na ndenge elongobani (I) mpona kobongisa bapreparation ya ba-etat ya
lotango ya mbongo kolandela baprincipe ya lotango lwa mbongo eyebani to kolandela bacritere nioso
mosusu basalelaka na bobongisi ya ba-etat yalotango lwa boye, mpe (II) mpona kobomba ba-avoir na
permission ya kotia loboko na avoir epesamaka kaka na kolanda ndingisa ya gerant yamikolo
nioso to ya mokolo moko moko.
Balotango ya avoir yasika ekozala compare na lotango ya avoir ya kala kolanda distance ya
kamwa mikolo ekabwana na ndenge elongobani, mpe action approprie ekozwama soki bokesani
Na bolandi ya makambo matali kimia ya mokili ya Etats-unis, mosala ata moko te to lifuta
ata moko te ekosalama na maye matali paragraph (2) ya eteni ya se oyo ekoki kobambama
na mutu oyo aza kosala na boyokani ya kalaka ya departement ya Etat Federal to na agence
eye eza responsible ya makambo oyo soko acte oyo na boyokani na  mokonzi wana ya
departement to ya agence esalami nakolandela badirective elongobani oyo ekomama na
mokonzi ya department to ya agence na kolandela motindo ya bokonzi ya President mpo
bapesa badirective wana.
Directive nioso epesami nakolanda paragraphe oyo ekobanda kotia
makambo moko-moko esi esalama na bacirconstance tina na yango baprovision ya
paragraphoyo ekoki kobengama.
Directive moko-moko oyo ekosila sima ya mbula moko na
dati epesamaki kolongola kaka soki bakunduli yango na mokanda yasika.
Mokonzi nioso ya departement Federal to agence ya Leta ya Etats-Unis oyo apesami
directive kolandela paragraph oyo akobomba dossié mobimba ya badirective nioso ya ndenge
oyo, pe asala na date ya Octoba 1, ya mobu nioso, apesa bokuse bwa makambo ekoti nakati
ya badirective wana oyo esalamaki ata na tango nini namobu yaliboso na Comite Select
Permanant na Makambo ya Bwania ya Ndako ya baRepresentant mpe na Batu ya Comite
Select ya Bwania ya Senat.
Etumbu yabacriminel te ekopesama na mutu akokoka kosala makambo elobami na paragraph (2)
ya eteni ya se oyo longola kaka ndenge elobami na paragraph (5) ya eteni ya se oyo.
Mutu ata moko te akoki naboyebi kozunguluke, to naboyebi kozanga kolanda systeme na controle
ya lotango yakati ya mosala, to naboyebi kofalisfie buku nioso, makambo ekomama, to kompti ndenge
ekomami na paragraph (2).
Esika mopesi ya basekurite azali oyo aza na groupe ya basekurite ekomami na buku kolanda eteni
l ya titele oyo to mopesi oyi azali na botosi ya  kosala lapolo kolanda eteni 78o(d) ya titele oyo aza
na ba poucentage 50 to nase ya pouvoir ya voti naoyo etali firme ya mboka to ya mopaya, baprovision
ya paragraphe (2) esengi kaka mopesi alandela makasi naye na bolamo ekoki, nasuka esengeli alanda
bacirconstance ya mopesi oyo ekotinda firme yamboka to ya bapaya ebanda kolanda mpe kosalela
systeme ya bacontrole ya lotango ya kati a kompani kalandela paragraphe (2).
oyo ekokoba kokotisa nakati badegre ya bokolo ya firme ya mboka to ya bapaya pe mibeko elongo na
Bapratiki egouvernaka ba-operation ya ba-affaire yamboka mobima esika firme ezali.
beskuriti oyo mutu alakisi makasi yakosalela bizaleli ya bolamu oyo asaleli bokasi lokola oyo wana,
azali mutu yakolobela ete alandeli bankoma ya paragraphe (2).
Na tina wana ya kolandel paragraph (2) ya eteni ya se oyo, liloba ―assurance elongobani‖ pe
―badetail elongobani‖ elingi koloba ba niveau ya badetail mpe degre ya assurance lokola  bakambi ya
leta ya mayele bakoki kondimela yango na botambosi misala na ya bango mei.
* * *
§ 78dd-1secton 30A ya ba sekurite & Acte ya Echange ya 1934].
Bapratiki ya boteki-bosombi ya bapaya Epekisamaka na batu bapesaka basekurite
Ekozala likambo ya kobuka mobeko na mutu nioso apesaka basekurite ye nde mutu azalaka na
bagroupe ya sekurite oyo ezali enregistre na eteni 78l ya titele oyo yango ezali na obligation ya kosala
balapolo na kolanda eteni 78o(d) ya titele oyo, to na mokonzi nioso ya bureau, motambusi ya bureau,
mosali, to agent ya motu apesaka ba sekurite to mutu ya basitoki azalaka mosaleli ya mutu a pesaka
basekurite, asalela mikanda yakokoma to bamoyen mosusu ya koteka-kosomba okati ya mikili eta na
ndenge ya coruptio mpona kozwa avantage ya misala, lifuta, lolaka ya kofuta, bakado, lolaka
yakopesa, to ndingisa ya kopesa eloko nioso ya talo na—
Mokonzi nioso ya bapaya na tina ya—
(i) kotia basongi-songi na ba-acte nioso to bamokano ya mokonzi nioso ya bapaya na mosala ya
Leta na ye, (ii) koluka kotinda mokonzi wana asala to kozangisa kosala acte nioso ekobuka mobeko ya
mosala ya Leta ya mokonzi wana, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to
Koluka komeka mutu ya leta ya bapaya wana asalela bokasi bwaye mpona bafaveur ya  Leta ya
mikili mosusu to bamoyen yandenge wana po asalela to atia bokasi na ba-acte nioso to mokano ya
loyalo wana to esaleli wana,
mpona kolanda kosalisa mopesi ya sekurite wana mpona kozwa or kotikala kobomba misala mpo na
mutu to ye na mutu, to kotinda misala, na mutu nioso;
Lingomba ya politiki nioso ya bapaya to mokonso nango kobanda wan,to moluki mosala ya bilo
politiki ya mboka bapaya na tina ya—
(i) Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ekouta na mokonzi wana ya bapaya, lingomba ya
politiki, mutu ya lingomba ya politiki, to mokonzi nayango se bongo na mosala naye ya Leta, (ii)
koluka kotinda parti wana, mokonzi wana, to candidat asala ameka kozangisa kosala acte nioso
ekobuka mubeko ya mosala ya Leta ya mokonzi wana, to candidat wana, to (iii) koluka kozwa ba-
avantage nioso na ndenge elongobani te; to
Koluka komeka mokonzi ya Leta mosusu, parti ya politiki, candidat ya parti asalela bokasi ya parti
to ya yemei na Leta ya bapaya po a tombola to atia kilo na bamokano nioso ya leta wana to bamoyen
mpona kolanda kosalisa mopesi ya sekurite wana mpona kozwa to kotikala kobomba misala mpo na
mutu to ye na mutu, to kotinda misala, na mutu nioso;
mutu nioso, oyo ayebi ete nioso to ndambo ya mbongo wana to eloko ya valele ekolakisama,
ekopesama, to ekolakama, libela-libela to nakolanda sima, na mokonzi nioso ya bapaya, na parti nioso
ya bapaya to mokonzi, lingomba ya politiki, banda wana, mokonzi ya parti to candidat nioso ya
bokonzi ya mboka bapayana, na tina ya—
Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ya mokonzi ya bapaya wana, lingomba ya politiki,
mokonzi ya parti, to moluki mosala mwa parti na bokonzi bwaye moko to bwa mosala leta, (ii) koluka
kotinda mokonzi ya mopaya wana, lingomba ya politiki wana, mokonzi wana ya parti, to moluki
mosala asala to azangisa kosala acte nioso ekobuka mubeko ya mosala ya leta ya mokonzi wana ya
mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to moluki mosala, to (iii) koluka kozwa ba-avantage
nioso na ndenge elongobani te; to
Koluka komeka mokonzi ya mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, moluki mosala asalela
bokasi bwaye mei to bwa ye na leta ya mupaya, to esaleli banda wana mpo atombola to a tia kilo na
acte nioso ya leta wana to esaleli yakolandela,
mpona kosalisa mutu wana nakozwa to kobomba misala mpona to elongo na, to kotinda misala na,
Ekisepisio etali likambo leta asalaka
Biteni ya se (a) na (g) ya eteni oyo ekolongobana te na bolongoli pasi to na botindi lifuta na mokonzi
ya bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti mutu aza na tina ya kobakisa malu-malu to
kosecurizé mosala malamu ya likambo leta asalaka na mokonzi ya mboka bapaya, lingomba ya
politiki, to mokonzi ya parti.
Ekozala bobateli elongobani na ba-action ekoti nase ya eteni ya se (a) na (g) ya eteni oyo elobi—
Lifuta, kado, baoffre, bolaki ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, elandi mibeko mpe bareglement
bakoma mpo bakonzi ya bapaya, ya bapari politiki, ya bakonzi ya parti, to mokili mboka ya candidat;
Lifuta, kado, baoffre, bolaki ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, ezalaki namaknisi malamu to
yabosombi ya moke, lokola ticket ya kokende epayi na mbongo ya kofutela esika yakolala oyo
baesngeli bafuta na mopaya ya mokonzi ya mopaya, ya parti, mokonzi ya parti, to candidat ebongo
ezalaki libela-libela ekangana na—
Botomboli, bolakisi, to bosakoli ya baproduit to service; to
Ba-execution to performance ya contrat na leta ya bapaya, to agence ndenge wana.
Banzela ya kolanda ewuti na Procureur General
Kolanda koleka mbula moko kaka sima ya Augusta 23, 1988, Procureur General, sima ya Masolo na
Commission, Secretaire ya Commerce, Representant ya Boteki ya Etats-Unis, Secretaire ya Leta, pe
na Secretaire ya Tresorerie, mpe kolanda botali ya batu nioso baza interesse na bapublicasio ya
mokanda ya boyebisi bato mpe na banzela ya balandi sango, ekolakisa molai nini bondimi ya eteni oyo
ekobendama mpe lisanga ya batu ya affaire ekoki kosalisama na ba clarification ya baprovision
epesami likolo ya eteni ya likolo oyo  mpe ekoki kolandela bolakisi oyo mpe na molai ekoki mpenza
mpe elongobani, epesi—
Badirective ekoyanola ndenge ya bizaleli moko-moko, oyo esangani na bandenge ya mabongisi ya
biloko etekamaka mokolo-na-mokolo mpe na bacontra ya affaire, oyo na tina ya bokolisi ya bosaleli ya
mibeko ya lelo ya Departement ya Justice, Procureur General akodetermine ndenge ekolanda botosi
ya mobeko endenge elobani na eteni epesami na likolo awa; mpe
Ba mesure generale ya ekenge oyo mopesi ya basekutie akoki kosalela na ndenge alingeli mpona
kokota na molongo ya bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na maye
matali provision ya eteni oyo.
Procureur General akopesa badirective mpe bandenge yakosalela oyo eyanolami na molongo elobami
liboso awa nakolandela baprovision ya sapita ya se II ya sapita 5 mpe badirective elongo na
baprocedure ekokoto na molongo ya baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
Makanisi ya Procureur General
Procureur General, sima ya masolo na badepartment elongobani mpe ba-agence ya Etats-Unis, pe
sima ya kokongola ndenge batu nioso baza interesse bamoneli na basango bapanzaka mpe nzela ya
boyanoli sango, akobongisa banzela yabopesi biyano na mituna etali makambo ya botosi bwa bizaleli
mpe bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na maye matali baprovisio
ekomami na molongo yalikolo awa ya eteni oyo.
Procureur General akosala, kolanda mikolo 30 sima
ya boyambi mutuna ya ndenge wana, apesa likanisi naye na koyanola motuna wana.
eloba soko to te bizaleli ezo monana ekoki koya liboso ekosala, na tina ya mibeko ya lelo ya
Departement ya Justice, lokola ekobuka baprovisio elobami olikolo ya eteni oyo.
Bobakisi ya bosengi
ya mituna etali makanisi ekoki kotindama na Procureur General na maye matali ezaleli mosusu oyo
ekoki koya na sima oyo eleki ezali nionsi na mituna miye misengamaki liboso.
Na action nioso
ebendami na esaleli ya baprovisio basalelaka ndenge ekomami na eteni eyo, bakolandisa rebutal ya
lisolo elobi, ezaleli eye ezali specifie na motuna ya mopesi ya sekurite, mpe mutu oyo Procureur
General apeseli likanisi naye elobi ezaleli wana elandi bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya
Departement ya Justice, ezokotosa baprovisio epasami likolo ya eteni oyo.
Lisolo ya ndenge oyo ekoki
balandela yango na makasi ya evidence.
Nakotala lisolo oyo na tina ya paragraphe oyo, court ya
bajuge ekopeser bafacteur nioso elongobani, kokotisa nakati kasi kosukisa te nakotala soko to te
makambo batindi na Procureur General ezalaki yasolo mpenza mpe ekoka, bongo pe soko elandi
bascope ya ezaleli oyo eza specifié na motuna nioso eyambami na Procureur General.
General akosala atia nzela oyo elongobani na paragraphe oyo kolandela baprosion ya ekomami na
sapita ya se II ya sapita 5 ya Titele 5 mpe badirective elongo na baprocedure ekokoto na molongo ya
baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
Document nioso to materiel mosusu oyo epesami na, to eyambami na, to ebongisami na
Departement ya Justice to departement nioso mosusu to agence ya Etats-Unis esangani na bosengi ya
mopesi nakolandela nzela ekomami na paragraph (1) ekozala na exemption ya kolakisa ose ya eteni
ya titele 5 pe ekozala te, longola tango ya ndingisa ya mopesi, eyebana na batu nioso baluka
batala yango, atako Procureur General apesi eyano na bosengi na yango to te, to mopesi abendi
bosengi naye liboso bozongisela ye eyano.
Mopesi nioso atindi bosengi na Procureur General kolandela paragraph (1) akoki kolongola bosengi
naye liboso Procureur General atindela ye likanisi naye nakozongisa eyani na bosengi naye .
nioso mopesi akolongola ekozanga se makasi to mikakatano.
Procureur General akosala, na molai nioso elongobani, apesa bolakisi nzela na tango ekoka na
maye matali bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice kolandela baprovisio
epesami likolo nakati ya eteni oyo na batu baye bamonani bakoki koteka biloko na mikili ya bapaya na
bakompani mike eye ezo koka kozwa mateya ya kafu-kafu na makambo matali baprovisio oyo.
Bolakisi nzela wana ekozala limité na mayano ya bosengi esalami na paragraphe (1) etali botosi ya
bizaleli ekoya oyo etali bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na oyo etali
baprovisio ya eteni oyo pe boyanoli nioso ya botosi ya kiresponsabilité pe bitumbu ose ya baprovisio
ya eteni oyo.
Na batina ya eteni oyo:
A) Liloba ―mosali ya leta ya bapaya‖ eyanolami kalaka nioso to mosali ya leta ya mboka
mopaya to departement nioso, agence, to bamoyen yakosalela ekolanda, to ya lisanga ya
mikili eyebani na batu nioso, to mutu nioso azali kosala na position ya kileta na ngambo to na
esika ya leta wana to departement, agence, to bamoyen yakosalela, to na ngambo, to na
esika ya lisanga ya ndenge wana ya mikili eyebani na batu nioso.
Na batina ya paragraphe ya se (A), liloba ―lisanga ya mikili eyebani na batu nioso‖
lisanga oyo bapesi kombo na Motindo ya Mosala kolanda eteni 1 ya Acte ya
Immunite ya Masanga ya Mikili nioso (22 U.S.C. § 288); to
lisanga nioso ya mikili mosusu etangami kombo na President na Motindo ya Mosala
na batina ya eteni oyo, kobanda effet na yango kolanda dati yabopanzi sango ya
motindo yango na Buku ya Leta Federal.
Etat ya motu ya mutu ezali ―koyeba‖ na oyo etali ezaleli, circonstance, to resultat soko—
Mutu wana azo yeba  solo mutu wana azokota na ezaleli, bobele circonstance
ezali, to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
Mutu wana andimi bobele makasi solo circonstance ezali to resultat wana
emonani mpenza solo ekosalama.
Soko boyebi ya ezaleli ya circonstance ya ndenge elongobani na oyo etali bobuki mobeko, boyebi
wana endimami soko mutu asi ayebi solo bobele makasi circonstance wana ekozala, longola kaka soko
mutu wana azondima mpenza ke circonstance ezali te.
Liloba ―likambo leta asalaka‖ eyanolami kaka action ezo yakosalama mbala-na-mbala mpe
mikolo nioso na mokonzi ya bapaya na—
Bozwi bandingisa, balicence, to mikanda misusu ya leta oyo ekoqualifié mutu mpo koteka-kusomba
biloko na mikili mosusu;
Kotala mikanda ya leta lokola baviza mpe mi tindoya misala;
Bopesi bobateli ya bapulusi, bolokoti pe bokaboli mikanda, to bobongisi ya badati ya inspection
eye etali ndenge bazo salela bacontract to bainspection etali botelemi pe bolekisi ya marchandise na
Bopesi ya service ya telefoni, courant pe mayi, kokitisa pe kobutisa biloko yakoteka, to bobateli ya
baproduit oyo epolaka to biloko oyo ekoki kobeba; to
Ba action ya ndenge lokola boye.
Liloba ―likambo leta asalaka‖ ekotisi te nakati na yango mokano nioso ezwami na mokonzi ya
bapaya atako, to na ba terme ya ndenge nini, mpona kopesa babusinesi ya sika, to po nakolandela
businesi na parti elongobani, to action nioso ezwami na mokonzi ya bapaya oyo azali na ndingisa
yabozwi mokano pona ko encouragé mokano ya kopesa affaire ya sika na, to kolandela affaire na parti
Ekozala pe likambo ya bobuki mobeko na mopesi ya sekurite nioso oyo azali na nzela ya mibeko
ya Etats-Unis, to Etat, engumba ya Leta, possession, to commonwealthi ya Etats-Unis, to division ya
se ya politiki bandela wana, pe eza na groupi ya basekurite ekomami na buku kolanda eteni 12 ya
titele oyo to oyo aza na obligation ya kosala lapolo ndenge ekomami ose ya seksion 15 (d) ya titele
oyo, to mutu nioso aza kalaka ya Etats-Unis, motambosi misala, mosali, to agent ya mupesi banda
wana, to mutu nkolo ya basitoki azo sala na kombo ya mupesi ya basekurite, asala na ndenge ya
corruptio acte ata moko na libanda ya Etats-Unis mpona kozwa ba avantage na baoffre, lifuta, lolaka
ya kofuta, to ndingisa ya kofuta mbongo ata ndenge nini, to baoffre, kado, lolaka ya kopesa, to
ndingisa yakopesa eloko ata ya ndenge nini ya valele na mutu nioso to lingomba elobami na
bapargraphe (1), (2), pe (3) ya eteni ya se oyo (a) ya eteni oyo na batina ekomami awa, kobosana
oyo ete mopesi wana, to kalaka wana, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki asaleli
mikanda to bamoyen nioso to bisaleli nioso ya commerce okatii ya mikili na mikili mpona bavantage
ya baoffre, kado, lifuta, lolaka, to ndigisa.
Lokola ezo salama na eteni ya se oyo, liloba ―mutu ya Etats-Unis‖ eyanolami citoye ya Etats-Unis
(lokola eyanolami na etenin 101 ya Immigration mpe Nationalite Acte (8 U.S.C § 1101)), to
corporation nioso, bapartenariat, lingomba, bakompani ya basitoki esangana, batrusti ya affaire,
baorganisation oyo eza incorpore te, to bokonzi ya propriete ya mutu yemei oyo eza organize ose ya
mibeko ya Etats-Unis, to Etat nioso, engumba ya Leta, possession, to commonwealthi ya Etats-Unis,
to division ya se ya politiki bandela wana.
Bizaleli ya boteki-bosombi na bapaya epekisami na pasi ya mboka
Ekozala likambo ya kopekisa na pasi ya mboka, longola mopesi oyo asengeli alanda eteni 78dd-1 ya
title oyo, to na kalaka nioso, motambosi misala, mosali, to agent ya pasi ya mboke ya ndenge wan, to
nkolo ya sitoki bandela wana, oyo azo sala na ngambo ya pasi ya mboka lokola oyo wana, mpo asalela
mikanda to bamoye nioso to esaleli ya koteka-kosomba yamikili na ndenge ya corruptio mpona kozwa
baavantage ya baoffre nioso, lifuta, lolaka ya lifuta,  to ndingisa ya kofuta mbongo nioso, to offre,
kado, lolaka ya kopesa, to ndingisa ya kopesa eloko nioso ya talo na—
Mokonzi nioso ya mopaya na tina ya---
(i) kobakisa boyebani naye na acte nioso to mokano ya mokonzi ya mopaya namosala naye ya
kimopaya, (ii) kotia mbamba na mokonzi ya mopaya nakosala to kozanga kosala acte nioso na ndenge
ya kobuka mobeko ya mosala ya mokonzi wana ya leta, to (iii) nabozwi ya bavantage nioso na ndenge
elongobani te; to
Kotia mbamba na mokonzi ya mopaya asalela boyebani naye na leta ya mopaya, to esaleli banda
wana mpo na koaffecté to influencé acte nioso to mokano ya leta wana to esaleli,
Mpona kosalisa na pasi ya mboka nakozwa to kolanda kobomba misala na, to elongo ya, to  kotinda
misala na, mutu nioso;
lingomba ya politiki nioso ya mopaya to kala banda wan to moluki mosala ya lingomba ya politiki
ya mopaya nabatina ya—
(i) kobakisa boyebani naye na acte nioso to mokano ya parti wana, mokonzi, candidat  na mosala
naye ya kileta, (ii) kotia mbamba na arti , mokonzi to candidat na kosala to kozanga kosala acte nioso
na ndenge ya kobuka mobeko ya mosala ya mokonzi wana ya leta, to (iii) na bozwi ya baavantage
nioso na ndenge elongobani te; to
Kotia mbamba na parti, mokonzi, to candidat nakosalela boyebani bwaye na leta ya mopaya, to
esaleli banda wana mpo na koaffecté to influencé acte nioso to mokano ya leta wana to esaleli,
Mpona kosalisa na pasi ya mboka na kozwa to kolanda kobomba misala na, to elongo ya, to kotinda
misala na, mutu nioso;
mutu nioso, oyo ayebi ete nioso to ndambo ya mbongo wana to eloko ya valele ekolakisama,
ekopesama, to ekolakama, libela-libela to nakolanda sima, na mokonzi nioso ya bapaya, na parti nioso
ya bapaya to mokonzi, lingomba ya politiki, banda wana, mokonzi ya parti to candidat nioso ya
bokonzi ya mboka bapayana, na tina ya—
(i) kobakisa boyebani naye na acte nioso to mokano ya mokonzi ya bapaya wana, lingomba ya
politiki, mokonzi ya parti, to candidat na mosala ya mutu ya ya parti, (ii) kotia mbamba mokonzi ya
bapaya wana, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to candidat na kosala to kozanga kosala acte
nioso na ndenge ya kobuka mobeko ya mosala ya mokonzi wana ya leta, to (iii) na bozwi ya
baavantage nioso na ndenge elongobani te; to
Kotia mbamba na parti, mokonzi, to candidat nakosalela boyebani bwaye na leta ya mopaya, to
esaleli banda wana mpo na koaffecté to influencé acte nioso to mokano ya leta wana to esaleli,
mpona kosalisa na pasi ya mboka na kozwa to kolanda kobomba misala na, to elongo ya, to kotinda
misala na, mutu nioso;
Exceptio mpo na likambo leta asalaka
Eteni ya se (a) pe (i) ya eteni oyo ekozala na ba-effet te na bolongoli mikakatano to kolekisa lifuta na
mbango na mokonzi ya bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti tina na yango ezali kolekisa
na mbango to kosecurise mosala ya likambo leta asalaka na mokonzi ya bapaya, parti politiki, to
mokonzi ya parti.
Ekozala bobateli elongobani na ba-akisio ose ya eteni ya se (a) to (i) ya eteni oyo ete—
lifuta, kado, libonza, to bolaki ya eloko nioso ya valele oyo esalamaki, ezalaki legali  kolanda
mibeko ekomama pe bareglement ya bamokonzi, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to candidat
ya mikili mboka bapaya; to
Lifuta, kado, libonza, bolaki ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, ezalaki namaknisi malamu to
yabosombi ya moke, lokola ticket ya kokende epayi na mbongo ya kofutela esika yakolala oyo
baesngeli bafuta na mopaya ya mokonzi ya mopaya, ya parti, mokonzi ya parti, to candidat ebongo
ezalaki libela-libela ekangana na—
Botomboli, bolakisi, to bosakoli ya baproduit to service; to
Ba-execution to performance ya contrat na leta ya bapaya,to agence ndenge wana.
Motindo ya bolembisi
Tango Procurerur General akomona ete pasi ya mboka nioso esika nini eteni oyo ezali kosalama, to
kalaka, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki banda wana, azokota, to alingi akota, na
acte nioso to ezaleli ezo monana ete ezo buka mobeko ya eteni ya se  (a) to (i) ya eteni oyo,
Procureur General akoki, na bobombami bwaye,  kobanda kofunda makambo ya court ya district oyo
elongobani na mboka ya Etats-unis pona kopekisa actio wana to ezaleli wana, bongo sima ya
bomonani, injonction ya libela to ordre ya mikolo moke ekopesama kozanga kofuta mbongo ya liberte
Na tina ya boluka makambo ya mabe yakcivile oyo, na makanisi ya Procureur General, ezali yatina
mpenza pe elongobani mpona kotia makasi na eteni oyo, Procureur General to mutu naye aponi bazali
na bokasi ya kokatisa seleka mpe ba-affirmatio ya ba temwe ya subpoena, kokamata evidence, mpe
koluka komona babuku nioso, mikanda, na badocument mosusu oyo Procureur General akoloba eza ya
tina to biloko elongobani na enquete wana.
Bozali bwa batemwe elongo na bolakisi ya badocument
ekoki kosengama esika nioso na etats-Unis, to na engumba nioso, possession, to commonwealthi ya
Etats-Unis, na esika nioso baponi mpo bayokela makambo.
Na tango mutu bafundi aye komonana na court te, to mutu wana aboyi kotosa mobeka ya
subpoena etindami na ye, mutu nioso, Procureur General akoki kobenga lisalisi ya court nioso ya
Etats-Unis na juridiction kati na yango oyo enquete to bolandi yaboluka wana ezo salama, to mutu
lokola oyo wana afandaka, to asalaka ba-affair naye, nabosengi ya bozali na court mpe mpe maloba
ya batemwe na maye matali bolakisi ya buku, mikanda ya leta, to badocument mosusu.
yaboye ekoki kopesa motindo oyo eko oblige mutu wana akoba kokutana na Procureur General to
mutu aponami, wana mpo apesa ba noti ekomama, soki balobi naye, to apesa batemoignage oyo ezali
yakokangana na makambo bazali kolandela ba enquete.
Soko mutu azangisi kotosa motindo ya court
akoki kozwa etumbu na court wana natina ete ayini bokonzi bwa court banda tango wana.
Baprocedure nioso na maye matali likambo ya boye ekoki kolandama na jugement ya district esika
mutu wana afafandaka to akoki komonanan.
Procureur General akoki kosala mobeko wana etal ba-
enquete civile na ndenge yatina mpenza to elongobani mpona kosalela baprovision ya eteni ya se oyo
Banzela yakolanda ewuti na Procureur General
Kolanda koleka sanza 6 sima ya Augusta 23, 1988, Procureur General, sima ya masolo na Commission
ya BaSekurite na Echange, Secretaire ya Commerce, Representant ya Boteki na Bosombi ye Etats-
Unis, Secretaire ya Leta, pe na Secretaire ya Tresorerie, mpe kolanda botali ya batu nioso baza
interesse na bapublicasio ya mokanda ya boyebisi bato mpe na banzela ya balandi sango, ekolakisa
molai nini bondimi ya etenin oyo ekobendama mpe lisanga ya batu ya affaire ekoki kosalisama na ba
clarification ya baprovision epesami likolo ya etenin ya likolo oyo  mpe ekoki kolandela bolakisi oyo
mpe na molai ekoki mpenza  mpe elongobani, epesi—
Banzela ekoyanola ndenge ya bizaleli moko-moko, oyo esangani na bandenge ya mabongisi ya
biloko etekamaka mpe na bacontra ya affaire, oyo na tina ya bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya
Departement ya Justice, Procureur General akodetermine ndenge ekolanda botosi ya mobeko ndenge
elobani na eteni ya likolo awa; mpe
Ba mesure generale ya ekenge oyo mutu ya bapasi ya mokoli akoki kosalela na ndenge alingeli
mpona kokota na molongo ya bolandi makasi bwa mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na maye
matali baprovision ya eteni oyo.
Procureur General akopesa banzela mpe bandenge yakosalela oyo eyanolami na molongo elobami
liboso awa nakolandela baprovision ya eteni ya se ya sapita II ya sapita 5 mpe banzela elongo na
baprocedure ekokoto na molongo ya baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
Makanisi ya Procureur General
Procureur General, sima ya masolo na badepartment elongobani mpe ba-agence ya Etats-Unis, pe
sima ya kokongola ndenge batu nioso baza interesse bamoneli na basango bapanzaka mpe nzela ya
boyanoli sango, akobongisa banzela yabopesi biyano na mituna etali makambo ya botosi bwa bizaleli
mpe bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na maye matali baprovisio
ekomami na molongo yalikolo awa ya eteni oyo.
Procureur General akosala, kolanda mikolo 30 sima
ya boyambi mutuna ya ndenge wana, apesa likanisi naye na koyanola motuna wana.
eloba soko to te bizaleli ezo monana ekoki koya liboso ekosala, na tina ya mibeko ya lelo ya
Departement ya Justice, lokola ekobuka baprovisio elobami olikolo ya eteni oyo.
Bobakisi ya bosengi
ya mituna etali makanisi ekoki kotindama na Procureur General na maye matali ezaleli mosusu oyo
ekoki koya na sima oyo eleki ezali nionsi na mituna miye misengamaki liboso.
Na action nioso
ebendami na esaleli ya baprovisio basalelaka ndenge ekomami na eteni eyo, bakolandisa rebutal ya
lisolo elobi, ezaleli eye ezali specifie na motuna ya mopesi ya sekurite, mpe mutu oyo Procureur
General apeseli likanisi naye elobi ezaleli wana elandi bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya
Departement ya Justice, ezokotosa baprovisio epasami likolo ya eteni oyo.
Lisolo ya ndenge oyo ekoki
balandela yango na makasi ya evidence.
Nakotala lisolo oyo na tina ya paragraphe oyo, court ya
bajuge ekopeser bafacteur nioso elongobani, kokotisa nakati kasi kosukisa te nakotala soko to te
makambo batindi na Procureur General ezalaki yasolo mpenza mpe ekoka, bongo pe soko elandi
bascope ya ezaleli oyo eza specifié na motuna nioso eyambami na Procureur General.
General akosala atia nzela oyo elongobani na paragraphe oyo kolandela baprosion ya ekomami na
eteni ya se ya sapita II ya chpitre 5 ya Titele 5 mpe badirective elongo na baprocedure ekokoto na
molongo ya baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
Document nioso to materiel mosusu oyo epesami na, to eyambami na, to ebongisami na
Departement ya Justice to departement nioso mosusu to agence ya Etats-Unis esangani na bosengi ya
mopesi nakolandela nzela ekomami na paragraph (1) ekozala na exemption ya kolakisa ose ya eteni
ya titele 5 pe ekozala te, longola tango ya ndingisa ya mopesi, eyebana na batu nioso baluka
batala yango, atako Procureur General apesi eyano na bosengi na yango to te, to mopesi abendi
bosengi naye liboso bozongisela ye eyano.
Mopesi nioso atindi bosengi na Procureur General kolandela paragraph (1) akoki kolongola bosengi
naye liboso Procureur General atindela ye likanisi naye nakozongisa eyani na bosengi naye .
nioso mopesi akolongola ekozanga se makasi to mikakatano.
Procureur General akosala, na molai nioso elongobani, apesa bolakisi nzela na tango ekoka na
maye matali bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice kolandela baprovisio
epesami likolo nakati ya eteni oyo na batu baye bamonani bakoki koteka biloko na mikili ya bapaya na
bakompani mike eye ezo koka kozwa mateya ya kafu-kafu na makambo matali baprovisio oyo.
Bolakisi nzela wana ekozala limité na mayano ya bosengi esalami na paragraphe (1) etali botosi ya
bizaleli ekoya oyo etali bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na oyo etali
baprovisio ya eteni oyo pe boyanoli nioso ya botosi ya kiresponsabilité pe bitumbu ose ya baprovisio
ya eteni oyo.
(A) Pasi nioso ya mboka oyo ezali mutu penza te pe ebuki mobeko ya eteni ya se (a)  to    (i) ya
eteni oyo ekofutaman mbongo etumbu ya badollars million mibale( $2,000,000).
Pasi nioso ya mboka oyo ezali mutu penza te pe ebuki mobeko ya eteni ya se (a)  to (i) ya eteni
oyo ekofutamana mbongo ya etumbu ya etat civile ekoleka talo ya $10,000 te oyo ekotiama na
bofundi ebengami na Procureur General.
(A) Mutu nioso balobi aza kalaka, motambosi misala, mosali, to agent ya pasi ya mboka, to nkolo
ya sitoki, mutu azwi action po napasi ya mboka oyo, oyo na motema likunia abuki eteni ya se (a) to
ya eteni oyo akofuta mbongo ya etumbu ekoleka $100,000 te to boloko ekoleka mibu 5 te, to
bitumbu nioso mibale.
Mutu nioso ya naturel oyo azali kalaka, motambosi, mosali, to agent ya pasi ya mboka, to nkolo ya
sitoki mutu azali koagir na pasi ya mboka, mutu abuki mobeko ya eteni ya se (a)  to (i) ya eteni oyo
akozala na etumbu ekofutamana na mbongo ya etumbu ya etat civile ekoleka talo  $10,000 te oyo
ekotiama na bofundi ebengami na Procureur General.
Tango nioso etumbu etiami kolanda paragraphe (2) na motu ya kalaka nioso, motambosi misala,
mosali, agent, to nkolo ya sitoki ya pasi ya mboka, etumbu wana ekoki nayango kofutama te, libela-
libela to na sima, na pasi ya mboka oyo.
Na tina ya eteni oyo:
Liloba ―pasi ya mboka‖ eyanolami—
mutu nioso azali citoye, moto nkolo mboka to mofandi ya Etats-Unis; pe
corporation nioso, kipartenaire, lisanga, sitoki-esangana, batrust ya affaire, ba-organization non-
corpore, to nkolo mosala ya mutu moko oyo eyebani na esika ya mosala ete ezalina Etats-Unis, to eye
ezali kobongama na mibeko ya Etat ya Etats-Unis to engumba, possessio, commonwealthi ya Etats-
(A) Liloba ―mokonzi ya mopaya‖ eyanolami kalaka nioso to mosali ya leta ya bapaya to
departement nioso, agence, to bamoyen banda wana, to agence ya batu nioso ya mikili to lisanga,to
mutu nioso aza kosala na ndenge ya kimokonzi ya leta pona, to esika ya leta  wana to departement,
agence, to bamoyen, to pona, to esika ya lisanga ya mikili eybani nabotu nioso ya mikili.
Na batina ya eteni yase ya paragraphe (A), liloba ―lisanga ya mikili eyebani na batu nioso‖
lisanga oyo bapesi kombo na Motindo ya Mosala kolanda eteni 1 ya Acte ya      Immunite ya
Masanga ya Mikili nioso (22 U.S.C. § 288); to
lisanga nioso ya mikili mosusu etangami kombo na President na Motindo ya Mosala na batina ya
eteni oyo, kobanda effet na yango kolanda dati yabopanzi sango ya motindo yango na Buku ya Leta
(A) Etat ya motu ya mutu ezali ―koyeba‖ na oyo etali ezaleli, circinstance, to resultat soko
mutu wana azo yeba  solo mutu wana azokota na ezaleli, bobele circonstance ezali, to resultat
wana emonani mpenza solo ekosalama.
mutu wana andimi bobele makasi solo circonstance ezali to resultat wana emonani mpenza solo
Soko boyebi ya ezaleli ya circonstance ya ndenge elongobani na oyo etali bobuki
mobeko, boyebi wana endimami soko mutu asi ayebi solo bobele makasi circonstance wana  ekozala,
longola kaka soko mutu wana azondima mpenza ete circonstance ezali te.
Liloba ―likambo leta asalaka‖ eyanolami kaka action oyo eza ordinaire bobele ezalaka
yakosalama na mokonzi ya bapaya na—
Bozwi bandingisa, balicence, to mikanda misusu ya leta oyo ekoqualifié mutu mpo koteka-kusomba
biloko na mikili mosusu;
Kotala mikanda ya leta lokola baviza mpe mi tindoya misala;
Bopesi bobateli ya bapulusi, bolokoti pe bokaboli mikanda, to bobongisi ya badati ya inspection
eye etali ndenge bazo salela bacontract to bainspection etali botelemi pe bolekisi ya marchandise na
Bopesi ya service ya telefoni, courant pe mayi, kokitisa pe kobutisa biloko yakoteka, to bobateli ya
baproduit oyo epolaka to biloko oyo ekoki kobeba; to
Ba action ya ndenge lokola boye.
Liloba ―likambo leta asalaka‖ ekotisi te nakati na yango mokano nioso ezwami na mokonzi ya
bapaya atako, to na ba terme ya ndenge nini, mpona kopesa babusinesi ya sika, to po nakolandela
businesi na parti elongobani, to action nioso ezwami na mokonzi ya bapaya oyo azali na ndingisa
yabozwi mokano pona ko encouragé mokano ya kopesa affaire ya sika na, to kolandela affaire na parti
Liloba ―kicommerce okati ya mikili eta‖ eyanolami koteka-kosomba, commerce, bomemi biloko, to
botindi sango okati ya bamboka Etat, to okati ya mikili mboka na mboka bapaya, pe esika nioso to
makazini libanda banda wana, pe liloba wana ezosalelama po etia nakati na yango bosaleli na kati ya
Telefoni to bamoyen mosusu yakotinda sango, to
Bamoyen nioso bakoki kosalela na baetat.
Ekozala pe likambo ya bobuki mobeko na mutu nioso ya Etats-Unis po asala likambo nioso
epekisami olibanda ya Etats-Unis po abakisa bavantage ya baoffre, lifuta, lolaka yakofuta, to
ndingisa yakofuta mbongo nioso, to kado, lolaka yakopesa, to ndingisa yakopesa eloko nioso
ya valele na mutu moko ya batu nioso to entite oyo elobani na paragraph (1), (2), pe (3) ya
eteni ya se (a) na batina ekomami awa, kobosana oyo ete moto wana ya Etats-Unis, asalelaka
mikanda to bamoye nioso, to moye ya commerce nakati ya bamikili mpo azwa bavantage ya
baoffre, kado, lifuta, lolaka, to ndigisa.
Lokola ezo salama na eteni ya se oyo, ―mutu ya Etats-Unis‖ eyanolami citoye ya Etats-Unis
(lokola eyanolami na etenin 101 ya Immigration mpe Nationalite Acte (8 U.S.C § 1101)), to
corporation nioso, bapartenariat, lingomba, bakompani ya basitoki esangana, batrusti ya
affaire, baorganisation oyo eza incorpore te, to bokonzi ya propriete ya mutu yemei oyo eza
organize ose ya mibeko ya Etats-Unis, to Etat nioso, engumba ya Leta, possession, to
commonwealthi ya Etats-Unis, to division ya se ya politiki bandela wana
Bizaleli epekisami na boteki-bosombi na bapaya na matu mosusu
libanda ya mopesi to bapasi ya mboka
Ekozala likambo yakobuka mobeko na mutu nioso longola kaka mopesi ya basekurite oyo basengi
atosa nkoma ya eteni 30A ya Acte ya BaEchange ya baSekurite ya 1934 to na pasi ya mboka lokola
eyanolami na eteni 104 ya Acte eye), to na kalaka nioso, motambosi misala, mosali, to agent ya mutu
lokola oyo wana to nkolo ya basitoki banda wana azo salela na kombo ya moto lokola oyo wana, tango
azali na engumba ya Etats-Unis, na ndenge ya corruption asalela mikanda to moyen nioso to esaleli ya
commerce yakati ya baetat to nakosala acte nioso mosusu mpona kozwa ba-avantage ya libonza,
lifuta, lolaka ya kofuta, to ndingisa yakofuta na mbongo nioso,, to libonza, kado, lifuta, lolaka ya
kopesa, to ndingisa yakopesa eloko nioso ya talo na—
Mokonzi nioso ya mopaya na batina ya--
(i) kotia songi-songi na ba-acte nioso to bamokano ya mokonzi nioso ya bapaya na mosala ya Leta
na ye, (ii) koluka kotinda mokonzi wana asala to kozangisa kosala acte nioso ekobuka mobeko ya
mosala ya Leta ya mokonzi wana, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to
Koluka komeka mutu wana ya leta ya bapaya asalela bokasi naye mpona bafaveur ya  Leta ya
mikili mosusu to bamoyen yandenge wana po asalela to atia bokasi na ba-acte nioso to mokano ya
loyalo wana to esaleli wana,
mpona kosalisa mutu wana ba bozwi to bobombi ya misala mpona to bango na mutu, to kotinda
misala, na mutu nioso;
Parti politiki nioso ya bapaya to mokonzi nango kobanda wana, to moluki mosala ya bilo politiki ya
mboka bapaya na batina ya—
Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ya parti wana, mokonzi, to moluki mosala na
bokonzi bwa parti to bokonzi bwaye bwa mosala leta, (ii) koluka kotinda parti wana, mokonzi wana, to
moluki mosala asala ameka kozangisa kosala acte nioso ekobuka mubeko ya mosala ya parti wana,
mokonzi, to moluki mosala, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to
Koluka komeka mokonzi ya Leta mosusu, parti ya politiki, moluki mosala ya parti asalela bokasi ya
parti to ya yemei na Leta ya bapaya po a tombola to a tia kilo na bamokano nioso ya leta wana to
mpona kosalisa mutu wana ya wana mpona kozwa to kobomba misala mpona to elongo na, to kotinda
misala na, mutu nioso; to
mutu nioso, oyo ayebi ete nioso to ndambo ya mbongo wana to eloko ya valele ekolakisama,
ekopesama, to ekolakama, libela-libela to nakolanda sima, na mokonzi nioso ya bapaya, na lingomba
ya politiki nioso ya bapaya, to mokonzi, banda wana, to moluki mosala ya lingomba ya politiki nioso
ya bapayana, na batina ya—
Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ya mokonzi ya bapaya wana, lingomba ya politiki,
mokonzi ya parti, to moluki mosala mwa parti na bokonzi bwaye moko to bwa mosala leta, (ii) koluka
kotinda mokonzi ya mopaya wana, lingomba ya politiki wana, mokonzi wana ya parti, to moluki
mosala asala to azangisa kosala acte nioso ekobuka mubeko ya mosala ya leta ya mokonzi wana ya
mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to moluki mosala, to (iii) koluka kozwa ba-avantage
nioso na ndenge elongobani te; to
Koluka komeka mokonzi ya mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, moluki mosala asalela
bokasi bwaye mei to bwa ye na leta ya mupaya, to esaleli banda wana mpo atombola to a tia kilo na
acte nioso ya leta wana to esaleli yakolandela,
mpona kosalisa mutu wana nakozwa to kobomba misala mpona to elongo na, to kotinda misala na,
Ekisepisio etali likambo leta asalaka
Eteni ya se (a) ya eteni oyo ekozala na kilo te na bolongoli mikakatano to kolekisa lifuta na mbango
na mokonzi a bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti tina na yanga ezali kolekisa na
mbango to kosecurise mosala ya likambo leta asalaka na mokonzi ya bapaya, lingomba ya politiki, to
mokonzi ya parti.
Ekozala bobateli elongobani na ba-akisio ekoti nase ya eteni ya se (a) ya eteni oyo ete—
Lifuta, kado, libonza, to lolaka ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, elandi mibeko mpe
bareglement bakoma mpo bakonzi ya bapaya, ya lingomba ya politiki, ya bakonzi ya parti, to mokili
mboka ya moluki mosala; to
Lifuta, kado, libonza, lolaka ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, ezalaki na makanisi malamu to
yabosombi ya moke, lokola ticket ya kokende epayi na mbongo ya kofutela esika yakolala oyo
basengeli bafutela na mopaya ya mokonzi ya mopaya, ya lisanga ya politiki, mokonzi ya lisanga ya
politiki, to moluki mosala ebongo ezalaki libela-libela ekangana na—
Botomboli, bolakisi, to bosakoli ya baproduit to service; to
Ba-execution to performance ya contrat na leta ya bapaya, to agence banda wana.
Motindo ya bolembisi
Tango Procurerur General akomona ete mutu nioso esika nini eteni oyo ezali kosalama, to kalaka,
motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki banda wana, azokota, to alingi akota, na acte
nioso to ezaleli ezo monana ete ezo buka mobeko ya eteni ya se  (a) ya eteni oyo, Procureur General
akoki, na bobombami bwaye, kobanda action civil na court ya district oyo elongobani na mboka ya
Etats-unis pona kopekisa actio wana to ezaleli wana, bongo sima ya bomonani, injonction ya libela to
ordre ya bopekisi ya mikolo moke ekopesama kozanga kofuta mbongo ya liberte provisoire.
Na tina ya enquete ya civil oyo, na makanisi ya Procureur General, ezali yatina mpenza pe
elongobani mpona kotia makasi na eteni oyo, Procureur General to mutu naye aponi azali na bokasi ya
kokatisa seleka mpe ba-affirmationn ya ba temwe ya subpoena, kokamata evidence, mpe koluka
komona babuku nioso, mikanda, na badocument mosusu oyo Procureur General akoloba eza ya tina to
biloko elongobani na enquete wana.
Bozali bwa batemwe elongo na bolakisi ya badocument ekoki
kosengama esika nioso na Etats-Unis, to na engumba nioso, possession, to commonwealthi ya Etats-
Unis, na esika nioso baponi mpo makambo eyokama.
Na tango mutu bafundi aye komonana na court te, to mutu wana aboyi kotosa mobeka ya
subpoena etindami na ye, mutu nioso, Procureur General akoki kobenga lisalisi ya court nioso ya
Etats-Unis na juridiction kati na yango oyo enquete to bolandi yaboluka wana ezo salama, to mutu
lokola oyo wana afandaka, to asalaka ba-affair naye, nabosengi ya bozali na court mpe mpe maloba
ya batemwe na maye matali bolakisi ya buku, mikanda ya leta, to badocument mosusu.
yaboye ekoki kopesa motindo oyo eko oblige mutu wana akoba kokutana na Procureur General to
mutu aponami, wana mpo apesa ba noti ekomama, soki balobi naye, to apesa batemoignage oyo ezali
yakokangana na makambo bazali kolandela ba enquete.
Soko mutu azangisi kotosa motindo ya court
akoki kozwa etumbu na court wana natina ete ayini bokonzi bwa court banda tango wana.
Baprocedure nioso na maye matali likambo ya boye ekoki kolandama na jugement ya district esika
mutu wana afafandaka to akoki komonanan.
Procureur General akoki kosala mobeko wana etal ba-
enquete civile na ndenge yatina mpenza to elongobani mpona kosalela baprovision ya eteni ya se oyo
Mutu nioso bakoki kosambisa oyo akobuka eteni ya se (a) ya eteni oyo akozwa etumbu
yakofuta talo koleka te $ 2,000,000.
Mutu nioso bakoki kosambisa oyo akobuka nanko eteni ya se (a) ya eteni oyo akozwa
etumbu ya civile ya talo ekoleka te $10,000 ekoya na action ya Procureur General.
Mutu nioso ya nzoto oyo akobuka nanko eteni ya se (a) ya eteni oyo bakofutisa ye
amande ekoleka te $ 100,000 to akokota boloko ekola te mbula 5, to nioso mibale.
Mutu nioso ya nzoto oyo akobuka eteni ya se (a) ya eteni oyo ako zwa etumbu ya civile ya
talo ekoleka te $ 10,000 ekoya na action ya Procureur General.
Tango nioso amande etiami kolanda paragraphe (2) na moto ya kalaka nioso, motambosi a
mosala, maosali, agent, to nkolo ya sitoki ya moutu, amanda wan ekoki na yango kofutama
te, libela-libela to na sima, na mutu wana.
Na batina ya eteni oyo:
Liloba ―mutu,‖ tango elingi kolakisa mobuki ya mobeko, elobi mutu nioso ya nzoto kolongola
national nkolo mboka ya Etats-Unis (ndenge elimbwami na 8 U.S.C. § 1101) to corporation
nioso, partenariat, association, kompani ya sitoki esangana, firme ya affaire, baorganization
oyo eza corporation te, to ba-affaire yankolo bango moko bazali organize kolanda mibeko ya
mboka mopaya to sous-division banda wana.
Liloba ―mokonzi ya mopaya‖ elimbwani kalaka nioso to mosali ya loyalo ya mopaya to
departement nioso, agence, to esaleli banda wana, to organization ya bato nioso ya mokili, to
mutu nioso aza kosala na bokasiya leta pona to na esika ya loyalo wana to departement ,
agence, to esaleli, to pona to na esika ya organization nioso ya bato ya mokili.
Na batina ya paragraphe ya se (A), liloba ―organization ya bato nioso ya mokili‖ elimbwani
organization oyo eponami na Motindo ya Mokonzi kolanda Eteni 1 ya Acte (22 U.S.C.
ya Immunite ya Baorganization ya Mikili
Organization nioso mosusu ya mikili oyo eponami na President na Motindo ya Bokonzi na tina
ya eteni oyo, ekobanda ba-effet na dati ya bopanzi sango ya motindo lokola wana na Buku ya
Molimo ya mutu na moto ezali ―koyeba‖ na oyo elandi ezaleli, circonstance, to resultat
mutu wana azo yeba  solo mutu wana azokota na ezaleli, bobele circonstance
ezali, to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
mutu wana andimi bobele makasi solo circonstance ezali to resultat wana
emonani mpenza solo ekosalama.
Soko boyebi ya ezaleli ya circonstance ya ndenge elongobani na oyo etali bobuki mobeko, boyebi
wana endimami soko mutu asi ayebi solo bobele makasi circonstance wana ekozala, longola kaka soko
mutu wana azondima mpenza ke circonstance ezali te.
Liloba ―likambo leta asalaka‖ eyanolami kaka likambo ezo kosalama mbala-na-mbala mpe
mikolo nioso na mokonzi ya bapaya na—
(i) Bozwi bandingisa, balicence, to mikanda misusu ya leta oyo ekoqualifié mutu mpo koteka
kusomba biloko na mikili mosusu;
(ii) Kotala mikanda ya leta lokola baviza mpe mi tindoya misala;
Bopesi bobateli ya bapulusi, bolokoti pe bokaboli mikanda, to bobongisi ya badati ya
inspection eye etali ndenge bazo salela bacontract to bainspection etali botelemi pe bolekisi ya
marchandise na mokili mboka.
Bopesi ya service ya telefoni, courant pe mayi, kokitisa pe kobutisa biloko yakoteka, to
bobateli ya baproduit oyo epolaka to biloko oyo ekoki kobeba; to
Likambo ya ndenge lokola boye
Liloba ―likambo leta asalaka‖ ekotisi te nakati na yango mokano nioso ezwami na mokonzi ya
bapaya atako, to na ba terme ya ndenge nini, mpona kopesa babusinesi ya sika, to po nakolandela
businesi na parti elongobani, to action nioso ezwami na mokonzi ya bapaya oyo azali na ndingisa
yabozwi mokano pona ko encouragé mokano ya kopesa affaire ya sika na, to kolandela affaire na parti
Liloba ―kicommerce okati ya mikili eta‖ eyanolami koteka-kosomba, commerce, bomemi biloko, to
botindi sango okati ya bamboka Etat ebele, to okati ya mikili mboka bapaya pe Etat pe esika nioso to
kotinda libanda banda wana, pe liloba wana ekotisi nakati na yango bosaleli na kati ya baetat ya–-
Telefoni to bamoyen mosusu yakotinda sango, to
Bamoyen nioso bakoki kosalela okati ya baetat.
Bobuki mibeko na nko; maloba ya lukuta to ya motungisi
Mutu nioso akobuka mobeko nioso ya sapita oyo (longola eteni 78dd-1 ya titele oyo), to regle nioso
to reglement ezali nase wana bobuki nayango epekisami to bobombi nayango elongobani ba maloba
ya sapita oyo, to mutu nioso na nko pe naboyebi asali, to abandi po esalama, maloba nioso
nakosalela demande, lapolo, to document elongobani ekota na dossier kolanda maloba ya sapita oyo,
to regle nioso to reglement ezali nase wana to bobandi likambo ezali na buku ya enregistrement
lokola epesami na eteni ya se (d) ya eteni 78o ya titelte oyo, to na organization nioso oyo esalaka
bareglement na ye mei oyo ekangani na bosengi demande ya kokota na lisanga to participation, to
pona kosala linkita  na membre banda wana, maloba yango ezalaki ya lokuta, to ya motungisi
kolanda bamakambo emonani, soki akangami akofuta amande eye ekoleka te $ 5,000,000, to kosala
boloko ekoleka te mbula 20, to bitumbu mibale, longola kake tango ete, soko mutu wana azali mutu
ya musuni te, amande ekoleka te $25,000,000 ekoki kobambama; kasi mutu ata moko te akoki
kosala boloko soki akoki koprouve ete ayebaki naye te regle to reglement wana.
Bozangi ko pesa dossier ya information, badocumet, to lapolo
Mopesi nioso oyo akozangisa kopesa dossier ya information, badocument, to lapolo esengele epesama
nase ya eteni ya se (d) ya eteni 78o ya titele oyo to regle to reglement banda ose wana akofuta Etats-
Unis mbongo talo $100 mokolo nioso ekoleka ya bozangi kopesa lapolo wana.
Forfait oyo ekozala na
esika ya amande ya crime na bozangi wana yakopesa lapolo ekobimela na eteni yase (a) ya eteni oyo,
ekofutama na Tresorerie ya Etats-Unis pe ekozala revocable na lofundu ya etat civile nakombo ya
Bobuki mibeko na  bapesi ya sekurit, bakalaka, batambosi, bankolo ya sitocki, basali, to
ba-agent ya bapesi
Mopesi nioso mutu akobuka mobeko ya (a) na (g) ya eteni 30A ya titele oyo [15 U.S.C.
dd-1] akofuta amande ekoleka te $ 2,000,000.
Mopesi nioso mutu akobuka mobeko ya eteni ya se (a) to (g) ya eteni 30 A ya titele oyo
[15 U.S.C. § 78dd-1] akozala na etumbu ya civile ekoleka te $ 10,000 ekouta na action
ekobambama na Commission.
Kalaka nioso, motambosi misalal, mosali, to agent ya mopesi, to nkolo ya sitoki oyo
azosala na kombo ya mopesi, oyo ka buka na nko eteni yase (a) to (g) ya eteni 30A ya titele
[15 U.S.C. § 78dd-1] akofuta amande ekoleka te $ 100,000, to boloko ekoleka te mbula 5, to
Kalaka nioso, motambosi misalal, mosali, to agent ya mopesi, to nkolo ya sitoki oyo
azosala na kombo ya mopesi, oyo ka buka na nko eteni yase (a) to (g) ya eteni 30A ya titele
[15 U.S.C. § 78dd-1] akozala na etumbu ya etat civil ekoleka te $ 10,000 ekouta na action
ekobabama na Commission.
Tango nioso etumbu etiami kolanda paragraphe (2) na motu ya kalaka nioso, motambosi
misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki ya mopesi, etumbu wana ekoki nayango kofutama te, libela-
libela to na sima, na mopesi wana.
Mokolo ya Le 21 juillet 2020
MAKAMBO YA SIKA YA MOBEKO YA ETUKA: Congrès e bimisaki, mpe Maine endimaki kosalela baprogrammes ya
sika pona tango mokuse na oyo etali kozanga mosala ya etuka oyo esalemaki na CARES Act. ya Etats-Unis.
ebimisaki programme ya litambwisi mpe departema ya mosala ya Maine (MDOL) ezosala makasi mpo na kosalela
Soki tobandi kosalela baprogrammes ya sika, tokotalela bosengi oyo esalamaki na kotalela badati
ndenge mobeko elimboli.
→ Kofuta mbongo mpo na kozanga mosala na ntango ya maladi mabe (FPUC) oyo ebandaki na mokolo ya le 16
sanza ya minei mpe ezopesa matomba ya $600 na bato oyo bazozwa mbongo mpo na kozanga mosala.
→Lisalisi na ntango ya maladi mabe (PUA) ekobanda kosala ba masengi na mokolo ya 1 ya sanza ya mitano.
Programme oyo ezopesa lisalisi na oyo etali kozanga mosala na bato oyo babongi te na kozwa lisalisi na oyo etali
kozanga mosala na lolenge elongobani, ata bato oyo basalaka misala na bango moko mpe basali mosusu baoyo
babongi te pona kozwa matomba na oyo etali kozanga mosala mpe baoyo COVID-19 esi ebandaki kotungisa bango.
→Lifuti ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala mpo na maladi oyo epalanganaka (PEUC) ebandaki na mposo ya
sanza ya motoba.
Ezopesa kino na bamposo 13 ya lisalisi na oyo etali kozanga mosala mpo na baoyo basilisaki
matomba na bango.
Soki osilaki komikomisa na programme ya sikoyo oyo etali kozanga mosala, osengeli kokoba kotondisa
certification na yo ya mposo nyonso (mposo mokomoko, kosala yango na Eyenga mpe mokolo ya yambo te).
Bibongiseli ya ntango mokuse ya Leta na oyo etali kozanga mosala: Mobeko ya makambo ya mbalakaka ya
Guvernere Mills mpo na COVID-19 (Mobeko ya bato nyonso 20, Mokapo 617) esalemaki na bato babimisaki mibeko
mpe bakomisaki yango mobeko na mokolo ya le 18 ya sanza ya misato.
Ezalaki na bibongiseli ya ntango mokuse
mpo na kokomisa pete programme ya lisalisi oyo etali kozanga mosala mpo ekoka kosalisa na kolembisa bozito ya
mbongo oyo ya kolongolama na mosala, kofanda yo moko, mpe kozala mosika na bato misusu mpo na maladi;
yango wana batyaki ebongiseli ya kozwa matomba na bato oyo COVID-19 ebebisi mosala na bango.
kobongola mwa moke masengami ya kobonga mpo ekotisa makambo oyo elobelami te, ndakisa: patron asukisi
mosala na mpo na tango mokuse na tina ya COVID-19, to, moto oyo batye kozala mosika na bato misusu na elikya
ya kozonga mosala tango COVID-19 ekosila.
Mobeko ya leta ezolongola mibeko ya koluka mosala mpo na bato oyo
baza na boyokani na bapatron na bango mpe elongoli kozela ya mpso moko mpo na kozwa matomba noki.
Matomba nyonso oyo bafuti na kolandela bibongiseli oyo ekozala na bopusi te na mokanda ya patron wana.
FAQs: MPO NA BASALI
Masengami ya Koluka Mosala
Sikoyo nazangi mosala  mpo na ntina na COVID-19.
Esengeli na ngaï kokoba koluka mosala?
Ndenge guvernere abakisi eleko ya Urgence Civile na oyo etali na COVID-19 ekomisa molai epekiseli ya koluka
mosala mpo na baoyo bazangi mosala.
Eza na bituluku mibale, oyo eza na lolenge ekeseni ya kokomisa yango
Koboya mokumba: Oyo elandi eza bansango oyo elobeli makambo ya solo te etali kozanga mosala.
Eza te batoli
euti na mibeko etali makambo ya solosolo ya kozanga mosala.
Bakotalela likambo mokomoko mpe kozwa
ekateli na momonisi ya biro etalaka kofuta bato bazangi mosala (BUC).
Mituna mingi na Biyano (FAQs) oyo etali Lisalisi ya
kozanga mosala mpo na COVID-19:
Baoyo bazozela te ete bazonga na mosala na bango ya kala basengeli kobanda koluka mosala banda na
mokolo 9 sanza ya mwambe po bakoba kozwa matomba.
Ministere ezolendisa bato nyonso na kosalela
mposo oyo babakisi mpo na kofongolisa konti ya Maine JobLin, kotya resumé na bango ya sika, mpe
kolukaluka na Internet mosala na CareerCenter.
Bokoki kozwa Maine JobLink awa:
Baoyo bazozela kozonga na patron na bango ya kala basengeli te koluka mosala na ntango ya  Urgence
Civile ya Maine.
Sikoyo, etuluku oyo ya bato basengeli te kobaka koluka mosala kino na mokolo ya 5 sanza
LIYEBISI: Ata soki epekiseli ya koluka mosala ezali, bato basengeli kokoba kotondisa lisengi mposo nyonso mpo
na kozwa lifuti oyo etali kozanga mosala.
Tango bakolongola epekiseli ya koluka mosala pe bakosenga lisusu bato baluka mosala, bakokata bato
matomba na bango soki patron na bango azongisi bango nanu te na mosala?
Bato oyo baza na congé ya tango moke to balongoli bango na mosala oyo baza na elikya ya kozangela mosala na
bango, bandimami na bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala oyo babimisaki tango
Guverneur alobaki ete toza na tango ya makama (Urgence Civile).
Bibongiseli wana ekozala na ngala ya mikolo 30
koleka esakoli ya nokinoki.
Sikoyo, babakisi mikolo na urgence civile, yango wana bibongiseli ya lisungi ya
mbalakaka oyo etali kozanga mosala ekozala na ngala kino na mokolo ya le 5 sanza ya libwa.
Soki babakisi mikolo
ya urgence civile, bakobakisa pe mikolo po na bibongiseli oyo.
Bato oyo basalaka po na bango moko basengeli koluka mosala tango bazozela kofungola misala na bango
moko po bakoba kozwa matomba ya PUA?
Soki baza na likanisi ya kofungola mosala na bango kasi bakoki kosala yango te po na maladi mabe oyo, basengeli
te koluka mosala.
Programme ya Lisalisi etali kozanga mosala na ntango ya maladi mabe (PUA) ezosenga ete bato
nyonso oyo bazozwa lifuti na nzela ya programme oyo batosa se mibeko moko oyo ya kozanga mosala na oyo etali
mikumba ya poso na poso ya kondimama ndenge moko lokola bato oyo bazosala bosengi po na matomba ya tango
nyonso oyo etali kozanga mosala.
Tozozwa bato oyo basalaka mosala na bango moko oyo bazozela kofungola
yango ndenge moko na bato oyo bazangi mosala na tango moke pe bazozela bazongela mosala na bango.
wana, bakondimama na bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala oyo eyokani na maloba ya
urgence civile oyo eza kaka na ngala mikolo 30 koleka suka ya urgence ya koyambola.
Sikoyo, mayamboli ya
urgence civile ebakisami, yango wana bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala, ata pe epekiseli
ya koluka mosala, ekozala na ngala kino na mokolo ya le 5 sanza ya libwa.
Soki likanisi ya kofongula ebongwami
ekomi ya kokanga mosala, moto oyo asalaka mosala na ye moko akokoma na se ya mibeko ya Maine ya momesano
ya koluka mosala kasi na bibongiseli ya mbalakaka te po akoba kozwa matomba ya PUA.
Ministère ya mosala ya
Maine elongoli bibongiseli ya momesano ya koluka mosala kino poso esuki na mokolo ya le 9 sanza ya mwambe.
Soki bituka ya Cumberland, York pe Androscoggin batikali kaka ya kokangama, masengami ya koluka mosala
ekozala pe po na bato wana?
Po na bato oyo balongoli bango mosala po na tango moke to bapesa bango congé oyo bazozela bapatron na
bango babengisa bango, bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala (oyo ezosala sikoyo kino na
mokolo ya le 8 sanza ya mwambe) ekozala kaka pe ekosenga te ete bato wana baluka mosala mosusu na tango
nyonso oyo baza na makasi pe bandimi kosala po na patron na bango.
Yango pe ekozala po na bato basalaka po na
bango moko oyo baza na bituka wana oyo bakoki te kofungola misala na bango po na ntina na COVID-19 (soki baza
kaka na likanisi ya kofungola misala na bango).
Bato oyo balongola bango libela na mosala bandimami te na
bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala kasi baza sikoyo na nse ya epekiseli ya koluka mosala
oyo ministère ya mosala ya Maine ebimisaki.
Eza na ngala sikoyo kino na mokolo ya 8 sanza ya mwambe, pe
elandani na mwango ya sika oyo ya kofungola misala na Maine.
Makanisi Etali Ndenge ya Kotondisa lifuti etali kozanga mosala
Nakosala nini soki nabengi mpe kozela ezozwa ntango molaï?
MDOL ezozwa ba mbela ya téléphone mingi mpo na kosenga matomba ya kozanga mosala.
Lisenga endimami na
internet mokolo mobimba bangonga 24, mikolo nyonso; nzela malamu ya kosenga lifuta ezali nde na ordinateur
mpe na mpokwa ntango bato basalelaka mingi te internet.
Okoki mpe kotala biyana na mituna oyo batunaki mingi
na internet na www.maine.gov/unemployment.
Soki bayonoli motuna na yo kuna te, okoki kotinda motuna ya sika
na esika batindaka mituna ya bakiliya (CMP): 
Bazoyanola mituna nokinoki mpe MDOL ezopesa formation mpe ezozwa bato na mosala mingi mpo na koyanola ba
mbela mpe ba sango.
Eza kaka na ntango molai ya kozela.
Bato mingi mpenza ya Maine batungisami na COVID-19
mpe tozosepela na motema molai na bango.
Ebongiseli ya sika nini ya kolanda ba mbela na molonogo ezwami mpo ba mbela oyo etali kozanga mosala?
MDOL esali manaka ya kolanda ba mbela na molongo mpo na kokitisa motanga ya ba mbela ntango bazobongisa
makoki na ya kolongola mitungisa mpe kopesa biyano.
Bato oyo bankombo na bango ya libota ebandi na A-H
bakobenga mokolo ya yambo, I-Q na mokolo ya mibale; mpe R-Z na mokolo ya misato.
Mokolo ya minei mpe ya
mitano etikali mpo na bato oyo babengi na mokolo ya nkombo na bango te to oyo balingi kobenga na ntango wana.
Ebongo soki na zali na ordinateur te to mpe nzela ya kosalela internet ezali te?
Soki oza na makoki ya kosalela ordinatere to internet te, okoki kobenga 1-800-593-7660 banda ngonga ya 8H00
ya ntongo kino 3H00 ya nsima ya midi banda mokolo ya yambo kino ya mitano.
Nazosalela téléphone na ngai mpo na komeka kosenga lifuta ya kozanga mosala.
Ebongo soki nazomona
lokasa mobimba te?
Eza malamu kosalela ordinateur ya bureau, ordinatere ya maboko to tablete mpo na kotondisa formulaire ya
kosenga lifuta ya kozanga mosala na esika ya kosalela téléphone.
Nini nakosala mpo na babimsaka ngaï te na compte na ngaï ya lifuta ya kozanga mosala?
Eza na makambo mibale ya minene oyo ezokanga bacomptes ya lifuta ya kozanga mosala.
Ya liboso, kombo ya
kosalela ezalaka matata: kosalela ba lettres ya minene te.
Ya mibale, tala email na yo soki osilisi kosala compte na
yo ya internet.
Ekosunga yo obongola mot de passe na yo na nsima soki olingi.
Mpo na kosala yango, kota na
compte na yo, kende na “Benefit Maintenance” na page ya ebandeli, fina na “Update Claimant Profile,” na nsima
fina “Verify email.”
Kotisa code batindiyo na email.
Soki omeki kokota na compte na yo mbala mibale mpe mot de passe ezosala kaka te, fina “Forgot Password” mpe
Sikoyo toza na basali mwambe oyo mosla na bango ezali kaka kobongisa mot de passe.
kozala na tango na kobongisa makambo mosusu etali lifuti ya kozanga mosala.
Komeka te kokotisa mot de passe na
yo koleka mbala mibale.
Matondi mpo na lisalisi na yo!
Maloba “able mpe available” elimboli nini?
Bato oyo bakanisi ete babongi na kozwa matomba oyo etali kozanga mosala, basengeli kosenga (na internet,
Na kotalela mobeko, bato oyo bazo senga lifuti ya kozanga mosala basengeli kozala na makoki ya
kosala mpe kozala na tango ya kosala mpo bakoka kozwa lifuti ya kozanga mosala.
Na kotalela bibongiseli ya sika ya
ntango mokuse oyo etali kozanga mosala, bato basengeli kozala en contact na bakonzi na bango mpe kopesa
bakonzi na bango bansango na bango.
Mpo na nini nasengeli komikomisa na lien ya mosala ya Maine tango nazali kosenga lifuti ya kozanga
Komikomisa na lien ya mosala ya Maine—eza esika babombaka bansango ya mosala oyo esalisaka bato bazoluka
mosala na komona misala mingi na ngonga nyonso—yango esengisami na bato oyo bazosenga matomba ya
kozanga mosala ntango bazoluka mosala.
Kasi, balongoli koluka mosala kino na mokolo ya 8 sanza ya mwambe po
na bato oyo bazozela te kozongela bapatron na bango ya kala pe kino na mokolo ya 5 sanza ya libwa po na baoyo
bazokana kozongola bapatron na bango (tala Motuna 1).
Komikomisa esengami penza makasi po ntango koluka
mosala ekozonga, moto nyonso oyo azozwa matomba ya UI akozala na bosenga ya compte ya lien ya koluka
Tango bato bamikomisi pe batindi lisengi ya sika ya kozanga mosala, ebongiseli ya UI ekofungolela bango
compte ya moke ya koluka mosala ya Maine, ekopesa bango kombo ya kosalela mpe mot de passe ya ntango
mokuse na numéro ya sécurité sociale.
Soki bakoti na lien ya koluka mosala ya Maine na bansango oyo bapesi
bango, lien ya koluka mosala ya Maine ekoloba ete mot de passe bapesi bango esili ngala mpe ekosanga bango
basala mot de passe ya sika.
Mpo na nini MDOL ekosolola na mokonzi na ngaï ntango naseng lifuti ya kozanga mosala?
Koyeba soki moto abongi na kotyama na etuluku ya bango bazangi mosala esengaka kosala makambo mibale.
Bureau ya MDOL elandaka makambo etali kozanga mosala (BUC) ezwaka bosengenga ya lifuta ya kozanga mosala
ya moto na bansango oyo esengi mpo na lisengi.
Momonisi oyo alandelaka masengi ya BUC akosangisa mpe
bansango euti na mokonzi, akotala lifuti nyonso oyo ezali mpe makomo etali bokabwani, na nsima akopona
makambo ebongi na moto oyo aluki lisengi na nzela ya compte na ye ya ReEmployME.
Esengeli na ngaï kozela mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala?
Mpo na masengi ya kozanga mosala oyo eza na nse ya, mibeko ya sika ya etuka ya kozanga mosala ya
mbalakaka, “mposo ya kozela” elongolaki mpo na dati oyo Maloba ya mbalakaka ya Guverneur esalamaki na
mokolo ya le 15 ya sanza ya misato 2020.
Mpo na masenga ebele na ntango oyo ya mpasi ya koleka, ezozwa ntango
mpo totalela masenga.
Okobungisa litomba moko te mpo na yango.
Na sima ya kotalela lisengi, bato oyo
bazotondisa mokanda ya lisengi mpo na kozwa matomba bakoki kozela kozwa lifuti mposo nyonso na tango oyo
bakobi kotondisa lisengi na bango ya mposo nyonso na ntango ebongi mpe bakobonga mpo na kozwa lifuti.
Soki moto azali kosala te mpo bakangi bisika yako batela bana to bitéyelo, lonlenge ya kosala lisalisi oyo etali
Botala bansango na site internet www.maine.gov/unemployment/pua oyo ekolimbola ndenge nini okoki
kosenga lisalisi oyo etali ya kozanga mosala na se ya programme ya lisalisi na ntango ya maladi ya mabe,
programme moko ya etuka oyo ekobanda na mokolo ya le 1 sanza ya mitano mpo na kopesa lisalisi pona oyo etali
kozanga mosala mpo na bato oyo babongaki te na kozwa matomba ya kozanga mosala na mikolo eleki.
asengeli kosenga lisalisi na oyo etali kozanga mosala (nzela ya internet eza lolenge ya malamu koleka, ezali 24/7).
Natondisaki lisengi ya kozanga mosala na nzela na internet, kasi nayebi te soki bandimi lisengi na ngaï mpe
nazwaki eloko te elobi ete natondisi lisengi?
Mpo na masengi mingi koleka oyo toza na yango, sikoyo ekoki kozwa mikolo ebele mpo bosengi emonana na
compte na yo.
Mpo na kozala na mikanda ya yomoko, bimisa na mokanda to kanga photo ya lokosa ya suka oyo
emonisi ete bandimi, esika elobi ete otindi mpenza lisengi na yo mpo ozala na elembeteli ete tozwaki yango.
(Mbala mingi, na ntango oyo masengi ezlaka mingi te, lisengi ya sika emonanaka na compte ya moto sima ya
Mpo masengi eza mingi, ezozwa ntango molaï mpo na kotya eloko nyonso na bacompte.)
Mpo na nini baboyaki bosengi na ngaï?
Nasala nini sikoyo?
Soki baboyi bosengi ya moto moko, akoyamba nde mokanda kowuta na MDOL oyo ya ekateli na ndako na ye.
Eza na bantina ebele oyo bakoki koboya bosengi; bakolimbola yango na mokanda bakotindela ye.
kolanda malako oyo ezwami na kati ya mokanda yango.
Soki oza na mituna mosusu, okoki kotinda yango na lien
ya sika ya lisalisi oyo etali kozanga mosala ebandi na mokolo ya 1 sanza ya mitano.
Soki baboyeli yo lisengi na
lolenge ezalaka ya koznaga mosala mpo lifuti ekoki te, eloko mosusu ya kosala eza te mpo okondimama na PUA,
lisengi eza na systeme mpe ekotindama mbala moko na PUA, mpo na koyeba makambo mingi:
Nini eza lolenge ya malamu mingi ya kozwa lifuti ya kozanga mosala, kolekisa mbala moko compte ya banque
to carte ya debit?
Tozolendisa bato nyonso kondima “kolekisa mbala moko na compte ya banque” lokolo metode ya kozwa lifuti.
Eza lolenge ya lombango ya kozwa lifuti.
Mpo na malako ezolimbola kopona kolekisa mbala moko na compte ya
banque, tala boite ya jaune na lokosa ya internet ya MDOL: 
koyeba likambo mokomoko ya metode oyo, kende na: 
(tala lokasa 27 ya litambwisi).
Soki moto aponi kosalela carte ya debit, ayeba ete banque ya Etats-Unis nde
esalelaka bacartes visa ya debit ya matomba ya kozanga mosala (kasi programe MDOL  oyo etali kozanga mosala
oyo ya te).
Batindaka bacartes wana na nzela ya poste ya Etats-Unis.
Bansango ya banque ya Etats-Unis: 1-855-282-
COVID-19 Kokabwana na mosala
Ndenge nini bibongiseli ya oyo sika ezotalela makambo ya mosali oyo ozo bela pona azwi virus?
Bibongiseli ya sika ya UI esalemi te mpo na kopesa congé ya maladi to lifuti ya ntango mokuse mpo na bato baza
Mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala, mosali esengeli azala na makoki mpe na tango ya
kosala mpe kozala kozala en contact na mokonzi na na ye.
Ebongo soki monganga to moto oyo asalaka pona bokolongono ya nzoto asengi ngai nazala mosika na bato
mususu mpo na COVID-19, kasi nazobela te?
Soki ozolanda litambwisi ya monganga to ya moto oyo asalaka pona bokolongono ya nzoto ya kofanda yo moko
to ya kozala mosika na bato mususu mpo ozalaki pene ya moto azo bela COVID-19 mpe patron na yo afuti yo congé
ya maladi, mbala mosusu okoki kobonga mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala.
Osengeli kozala na makoki
mpe na tango ya kondima mosala nyonso oyo patron na yo akopesa yo, oyo ekosala ete obuka mobeko te oyo ya
kofanda yo moko to ya kozala mosika na ba mususu, mpe osengeli kosala nyonso patron na yo azalaka na basango
Patron na ngaï awuti koloba ete mosala na ngaï esengeli kokangama mpo na ntango mokuse mpe bato
nyonso bakozanga mosala kino ekofongwama lisusu.
Nakoki kozwa lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala
mpe nasengeli koluka mosala kino mosala wana ekofungwama?
Soki bakangi mosala mpo na ntango mokuse mpo na COVID-19 virus mpe okozonga na mosala soki bafungoli
yango lisusu, okoki kobonga mpo na kozwa matomba mpe kosala bosengi na internet.
Basili kolongola masengami
ya koluka mosala.
Okozala na bosenga te ya koluka mosala na tango nyoso oyo oza na makoki mpe na tango ya
kosala mpo na patron na yo mpe kosala nyonso ete patron na yo azalaka na bansango ya sika ya kosolola na yo.
Patron na ngaï ayebisi ngaï nazwa congé oyo efutamaka te mpo emonani ete nakoki kozwa virus ya COVID-19
soki natikali na bureau, kasi nazobela te.
Nakoki kozwa matomba ya kozanga mosala kino nakozonga na mosala?
Okoki kozwa matomba ya kozanga mosala na ntango mokuse, soki bapesi yo conge oyo efutamaka te soki
okozonga na mosala na nsuka ya congé wana ya kozanga kofutama mpo okoka kosenga mosala.
Osengeli ozala na
makoki pe na tango ya kosala mosala mpo na patron na yo mpe sala nyonso ete patron na yo ozalaka na bansango
na yo ya sika.
Lisusu, osengisami te kozwa mokanda kowuta na monganga.
Ebongo soki mosala na ngaï ekufi libela mpo na COVID-19?
Okoki kobonga mpe esengeli koluka lisengi mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala (ezwami na nzela internt
Moto akoki kozwa lisalisi oyo etali kozanga mosala soki mosala na ye ekiti to azosala ntango moke?
Ee, Maine epesaka lisalisi na oyo etali kozanga mosala mpo na bato basalaka ntango moke.
asenga lisalisi pona na kozwa matomba mpe MDOL akotalela mpe koloba soki moto yango abongi mpo na
matomba moke na kotalela motango ya bangonga oyo asalaka.
Nakozwa matomba ya UI soki nalongwe mosala?
Eyano ya sikisiki eza te.
Esengeli MDOL azwa ekateli na kotalela bosolo ya likambo mokomoko nsima ya
kotondisa mokanda ya bosengi matomba.
MDOL ekoki te kozwa ekateli ya sikisiki liboso kolongwa na mosala.
Ebongo soki patron alobi mosala eza te mpo na ngaï mpe bazo futa ngaï te, kasi ayebisi ngai “balongoli ngaï
te na mosala?”
nakoki kozwa matomba ya kozanga mosala?
MDOL ezolendisa yo kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala Soki ozosala te mpe bazo futa yo te.
Mobeko ya sika ya etuka ebakisi bato oyo “basungaka moto na libota oyo akoki komisalisa te mpo na COVID-
Yango Elimboli nini mpo na moto wana?
Eyano ya sikisiki eza te.
Moto yango asengeli kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala na nzela internet mpe
MDOL akotalela mpe kozwa ekateli na kotalela likambo moko-moko.
Na kotalela mibeko ya sika ya etuka, na tango
wana ya congé ya ntango moke, moto akoki kobonga pona kozwa matomba ya kozanga mosala soki moto yango
azokoba kozala na makoki ya mpe tango ya kosala mpe azokoba kosolola na parton na ye.
(Sango ya sika: Lisalisi na
ntango ya maladi ya makasi (PUA) ebandaki na mokolo ya 1 sanza ya mitano—programme ya sika ya etuka mpo na
kosalisa bato mingi oyo banzangi lisalisi ya kozanga mosala na makambo ya kozanga mpe banyokwami solo na
Soki moto asengaki lisalisi mpo na kozanga mosala na ndenge esalamaka liboso mpe baboyelaki ye
mpo lifuti eza moke, aza lisusu na eloko te ya kosala.
Na tango oyo moto yango asili kobonga kozwa na PUA,
lisengi na ye eza na système mpe bakotinda yango mbala moko na PUA, mpo na koyeba makambo mingi kende
Lisalisi ya mosali na oyo etali kozanga mosala
Etaleli basali oyo bazwaka “mosolo mikolo nyoso” na ndenge nini?
Basali bazwaka mosolo mikolo nyoso batalelami na makambo ya kozanga mosala na tango nyoso oyo babongi na
makambo ya mbongo, baza na makoki mpe na tango ya kosala mpe bakotilaka ko solola na patron na bango.
Basengeli kosenga lisalisi ya kozanga mosala; ba koyamba lisengi na banog mpe MDOL ekozwa ekateli.
Moto asengeli kosala tango boni mpo akoka kozwa matomba ya kozanga mosala?
“kobonga na makambo ya
mbongo elimboli nini”?
Lisalisi oyo etali kozanga mosala etalelaka “kobonga na makambo ya mbongo”; mpo na kosala yango etalelaka
lifuti ya bikeke nyoso menei oyo ozwaki na mbula pona mibu mitano mobimba ya mbala ya nsuka.
Lifuti ya bikeke
minei na mbula ya bambula mitano wana esengeli kozala ata na $5336,04 mpe bikeke menei ya bambula mibale
esengeli kozala at na $1778,68 (oyo eza mintango ya sika banda na mokolo ya le 1er sanza ya motoba).
oyo etyamaka na mbula nyonso na kotalela lifuti ya mposo nyonso oyo basali ya Maine bazwaka.
matomba mpe ntango oyo moto moko akoki kozwa ezotalela mbongo boni ozwaka.
Mpo na koyeba makambo
mingi, kende na 
Motango ya mingi na mposo ya matomba oyo ya kozanga mosala ezali boni?
Banda na mokolo ya le 1er sanza ya motoba (mpe kino na mokolo ya le 31 sanza ya mitano 2021), motango ya
litomba ya mingi na mposo moko ya programme ya kozanga mosala ya etuka elongwe na $445 mpe ekomi $462.
Bato oyo bazosala bosengi mpo na mbula ya sika na mokolo ya le 1er sanza ya motoba to na nsima, litomba na
bango ya mposo moko ekozala kati ya $80 mpe $462 na mposo moko.
Motango ya matomba ya kala, oyo elandaki
lifuti ya mposo moko ya 2018, ezalaki na kati ya $77 kino $445.
Baoyo bosengi na bango ya kozanga mosala esilaki
kobanda, bakomona te bokeseni na bosengi na bango, oyo eza mpo na bosengi ya sika to oyo esalemi na sima ya
mokolo ya le 1er sanza ya motoba.
Bato oyo baye mpona kofanda (ba Immigrants) mpe ba oyo bakimi ba mboka na bango pe basengi ndingisa
ya kofanda mboka mopaya (ba asilés) bakoki pe kozwa UI?
Soki ba immigrants to ba asilés baza na mokanda ya kosala na États-Unis mpe babungisi mosala na bango mpo
na COVID-19, baluka kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala (malamu koleka na nzela ya ebongiseli ya internet
oyo esalaka 24/7).
MDOL akotalela lisengi mokomoko ndenge totalelaka masengi mosusu mpe kozwa ekateli soki
bakoki kozwa lisalisi.
Réfugié (moto oyo bapesi nzela ya kofanda na mboka oyo) to asilé—oyo aza na 1-94 kasi aza na carte verte te
to mokanda ya kosala—akosala nini soki mokanda ya lisengi ya lisalisi oyo etali kozanga mosala esengi
“Numéro” na bango?
Boaslela mitango 11 ya numéroya I-94 na bino mpo na tina na oyo (ata soki mokanda ya lesingi elobi “A
Number,” ezosenga nde numéro ya I-94).
Nakoki kozwa matomba ya kozanga mosala soki nazwaka lisalisi kowuta na sécurité sociale?
Ee, MDOL elongolaka litomba ya lisalisi oyo ya sécurité sociale te.
Naza mwana-kelasi mpe nazalaka na mosala ya ntango moke—nakoki kosenga lisalisi oyo etali kozanga
mosala mpe bakopesa ngaï?
Ee, basali, bakisa mpe bilenge oyo bakokisi nanu te mibu 18 kasi bazwaka lifuta (ata ba oyo basalaka ntango
moke) oyo basalaka na bisika oyo ebongi mpo na lisalisi ya kozanga mosala mpe bazangi mosala bakoki kotondisa
mokanda kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala.
Okoki kondimama na kozwa matomba ya kozanga mosala na
kolanda mibeko etali kozanga mosala soki okokisi masengami ya mbongo mpe masengami nyonso mosusu (na
ndakisa, kotika mosala na lolenge esengeli endimami, kozala na makoki ya kosala mpe ya kobongama mpo na
kosala, mpe bongo na baongo).
Okondimama mpe mpo na lifuta ya likolo ya $600 na mposo kouta na etuka.
Soki ondimami te mpo na matomba ya momesano oyo etali kozanga mosala mpo oza na lifuti oyo ekoki te mpe
ozangi mosala mpo na COVID-19, okoki kondimama mpo na lisalisi ya kozanga mosala na  nzela ya programme ya
sika ya etuka (PUA), ata oza na mbula nini to ata oza mwana-kelasi.
Na ndakisa, mwana-kelasi oyo atangaka ntango
nyonso mpe asalaka bangonga ebele te mposo nyonso na mosala ya ntango moke mpe azangi mosala, bangonga ya
mosala ndambo, to akoki kosala te to aza ya kobongama te na kosala mpo na COVID-19 akoki kobonga mpo na
lisalisi ya kozanga mosala na nzela ya programme ya sika PUA oyo ya etuka.
Pona koyeba makambo mingi:
Bana-kelasi ya université oyo babungisa mosala na bango ya koyekola bakoki kozwa matomba ya kozanga
Mbala mingi, bana-kelasi oyo basalaka mosola ya koyekola tangami te lokala basali (pona lisalaisi ya kozanga
Kasi, ekoki kozala na makambo oyo ekoki kotalelama soki bana-kelasi mpe bazalaki na mosala mosusu
longola mosala ya koyekola na bango. balendisi bango kosenga lisalisi ya kozanga mosala na ebongiseli na biso na
internet (ezali 24/7): www.maine.gov/unemployment.
Soki patron na ngaï azofuta assurance na ngai ya bokolongono ya nzoto ntango balongoli ngaï pona tango
mokuse to naza na congé, yangoekosala ete nabungisa matomba na ngai ya UI?
Te, ekozala na bopusi moke te na matomba na yo ya mposo nyoso na oyo etali kozanga mosala.
Nalingaki nabanda mosala ya sika mpe patron na ngai ya sika azolinga nabanda nanu yango te.
lisalisi oyo ya kozanga mosala?
Eyano ya sikisiki eza te.
Osengeli lisalisi ya kozanga mosala.
MDOL akotalela misala osili kosala mpe akozwa
ekateli soki oza obongi to te.
Lisalisi oy ya kozanga mosala eza mpe mpo na bana-kelasi oyo bafutaka bango na tokala bangonga oyo
Gouverneur Mills abimisaka Etinda (15 FY 19/20) na mokolo ya le 19 sanza ya msiato oyo esengaki biteyelo ya
etuka nyonso ekoba kofuta bato ya mosala na bango oyo basalaka na bangogo mpo na mobu oyo ya kelasi.
oyo ba kokoka kozwa to lifuti ya kozanga mosala mpo bakokoba kozwa lifuti na bango lokola na momeseno, mpe
eza likambo oyo esepelisi.
Basali ya biteyelo bakoki mpe kozwa assurance ya kozanga mosala na basanza ya eleko ya molunge?
A Soki mosali ya eteyelo asalaka na momesano  na eleko ya molunge kasi mosala yango eza te mpo na Covid-19,
mosali wana ya eteyelo akozwa matomba ya pogramme oyo etali Lisalisi na ntango ya Maladi Mabe (PUA).
Programme oyo ya etuka etali assurance ya kozanga mosala (UI) ezali kosalisa bato nyonso oyo bandimami te na
matomba ya UI ya leta mpe oyo ntina ya kozanga mosala ezali Covid-19.
Mosali ya eteyelo oyo na momesano
asalaka te na eleko ya molunge azangi te mosala mpo na Covid-19 mpe andimami te na kozwa matomba ya UI.
Mibeko ya Maine ezopekisa basali ya biteyelo na kozwa matomba ya UI na basanza ya eleko ya molunge.
programme oyo mosolo nyonso 100% eutaka na etuka mpo lifuti nyoso ya matomba ezala mokumba te na
eteyelo.Mpo na koyeba makambo etali PUA: www.maine.gov/unemployment/pua
Basali ya gouvernement ya etuka—ndakisa basali ya Portsmouth Naval Shipyard to yaTogus VA—bakooki
kozwa na matomba ya kozanga mosala?
Basali oyo bagongi mpo na programme mosusu kozwa lisalisi ya kozanga mosala– Lifufti ya Etuka mpo na basali
ya gouvernement (UCFE).
Ekosenga ete bato yo basalaka na gouvernement ya etuka ya Maine basenga lisalisi na
nzela ya ReEmployME mpo na UCFE 
programme ya ntango molai mpe bakoki kosenga lisalisi ntango nyonso balingi.
Bakozwa eyano etali kotalela
makambo na bango ya mbongo na compte na bango ntango oyo MDOL ezali koluka lifuti na gouvernement ya
Balongolaki ngaï na mosala mpo na likama ya mbalaka oyo ya COVID-19 mpe sikoyo patron na ngaï ozolinga
kofungola lisusu mosala mpe ayebisi basali bazongela mosala na bango.
Ngaï na sepeli natikala na kozwaka lifuti
ya kozanga mosala na esika ya kozonga na mosala.
Nakoki kokoba kozwa matomba?
Eyano ya sikisiki eza te.
Eza likambo ya mpasi mingi mpe kondimama na makambo ya kozanga mosala ezotalela
makambo ya mosali.
Ntango bato oyo bazwaka lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala batondisaka mokanda
na bango ya mposo nyonso, basengeli kopesa eyano na mituna etali soki bapesaki bango mosala na mposo eleki.
Bakonzi bayebisaka MDOL soki babengaki basali na bango ya kala mpo na kozongisa bango na mosala mpe soki
basali wana baboyaki.
MDOL akotalela makambo ya moto mokomoko mpo na koyeba soki eza na ntina ya solo ya
koboya mosala wana to te.
(Na ndakisa, na kotalela baprogrammes ya sika ya etuka (ndakisa Lokola Lisalisi ya
Kozanga Mosala -PUA mpo na maladi mabe oyo epalangani bisika nyoso), matomba ya kozanga mosala ebongisami
mpo na bituluku mingi ya bato oyo mosala ebebi mpo na COVID-19.
Botaleli ya MDOL ekoki kotalela makambo ya
ntina ya esika ya mosala moko, na ndakisa soki mosala ekoki kosalema longwa na ndako, to soki mokonzi
azobongisa makambo mpo na kolongola makama etali COVID-19.)
Soki MDOL amoni ete basengaki moto asala
mosala ebongi mpe ezalaki te na ntina ya solo ya koboya yango, moto wana akobonga lisusu te na kozwa matomba
ya kozanga mosala ata mpe mosolo $600 ya likolo.
Litomba $600 ya likolo oyo eutaka na FPUC eza ya ntango moke
mpe ekosila na mokolo ya le 25 sanza ya nsambo.
Koyiba mikanda ya moto mususu mpe Kobuba
Ebongo soki nakanisi ete moto moko azosalela na ndenge ya moyibi mikanda na ngaï mpo na bosengi ya
Lokola bato mingi mpenza baza kotondisa mikanda kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala na basanza mibale
eleki mpo na COVID-19, elimboli ete Maine mpe mboka mobimba bazozwa basango mingi oyo ezomonisa koyiba
mikanda ya bato.
Yango esalemaka ntango moto mosusu ayibi makambo ya moto moko (PII) mpe asaleli yango
mpo na kosenga matomba ya kozanga mosala.
Miyibi basalelaka PII ya moyibi libanda na mitindo oyo etali kobuka
mibeko to basalelaka mayele mosusu ya mabe mpo na kosala bosengi ya moyibi na système na biso oyo etali
Mpo na kofunda na internet bayibi makambo na yo: MDOL Online Identity Theft Reporting
Form  Mpo na koyeba makambo mingi:  kende na page internet oyo ya Maine AG Identity Theft   mpe na site
internet oyo ya Federal Trades Commission  mpo na kofunda bayibi makambo na yo mpe kozwa lisalisi mpo na
koyeba makambo osengeli kosala.
Nakoki kosala nini soki balongoli bosengi na ngaï ya kozanga mosala?
Lokola bato bazoyibaka mikanda ya bato mosusu mpe bakonzi bazolandelaka likambo ya kobuba na matomba oyo
ya kozanga mosala na mboka mobimba, ministère ya mosala ya Maine ezokanga bosengi oyo ezomona ete ekoki
kozala ya moyibi pe ezolongola oyo bazomona neti eza ya moyibi.
Po ministère elekisa dosie na yo, basengeli kozwa
bilembeli etali identité na yo.
Kende na internet na lokasa ya ReEmployME na reemployme.maine.gov.
“Upload Documents for Identity Verification” oyo eza likolo ya esika ya bakoma login.
Tosengi yo opesa
baformilere ya identification MIBALE (oyo o scanner  to foto ok), moko esengeli kozala foto oyo ID oyo gurnema
Foto ya ID oyo guvernema ebimisa
(osengeli kopesa ata moko ya biloko oyo
eza na se):
✓ permis de conduire
✓ Carte d'identité ya kibosoda
✓ Carte d'identité ya Etuka to ya
Mokanda oyo ezangi foto ekoki kozala (okoki
kotya mokanda moko na kati ya mikanda oyo
neti mokanda ya mibale):
✓ facture ya sika oyo eza na kombo na
yo pe addrèsse ya ndako na yo
✓ Carte ya sécurité sociale
✓ Certificat ya mbotama
Basango oyo eza na mikanda okotinda esengeli koyokana na oyo eza na mikanda na biso.
Mosali moko kati ya police
oyo ayebi mosala akotalela mikanda wana na kolanda ndenge azweli yango.
Osengeli kozwa mokanda ya
confirmation sima ya kokotisa mikanda na yo.
Soki basilisi kotalela identité, bakolekisa mokanda na yo ya bosengi
pe bakofuta yo sima ya mikolo kati na 7-14.
Programe ya lisungi etali kozanga mosala, Programe etali Kobatela Lifuti (PPP),
Ebongo soki nazozwa lifuta na nzela ya PPP oyo bapesi/badefisi mokonzi na ngaï?
Soki ozozwa lifuti na nzela ya PPP, osengeli kokoma na mokanda nayo ya mpono nyoso mosolo wana ndenge
emonani na lifuti.
Bandimi kodefisa patron na ngaï mbongo kasi azoli koyebisa ete ata basali mosusu bazongi nanu mosala te,
bakolinga kotya ngaï lisusu na liste ya kofuta mpo na nazwaka lifuti na ngaï.
Nakoki koboya batya nngaï na liste
wana ya kofuta, kasi nakokoba kozwa matomba ya kozanga mosala, mingimingi lokala bakisi $600 na lifuti ya
Te, bato ya mosala basengeli kondima kozonga na liste ya kofuta soki baza na makoki ya kosala yango.
wana akondimama lisusu te na kozwa matomba ya kozanga mosala soki azozwa lifuti na ye ya mobimba, to
mbongo koleka $467 na mposo moko, mpo bakotalela bango te ete bazangi mosala.
Ntango bato oyo bazozwa
lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala basengeli kotondisa mokanda na bango mposo nyonso, basengeli
kopesa eyano na motuna ya koyeba soki bapesaki bango mosala to bafutaki bango na mposo eleki.
ya likolo oyo euti na etuka ezali mpo na ntango moke mpe ekosila na mokolo ya le 25 sanza ya nsambo.
Nasi nabanda kozwa matomba ya kozanga mosala.
Patron na ngaï azwaki PPP mpe azongisi nkombo na ngaï
na liste ya kofuta.
Nakosala nini mpo na kosukisa matomba ya kozanga mosala?
Osengeli te kobenga ministère ya mosala to Bureau ya makambo oyo etali kozanga mosala.
Soki bazongisi yo
mobimba na liste ya kofuta mpe ozozwa lifuti na yo lokola momeseno, ozangi lisusu te mosala mpe osengeli
kosukisa kotondisa masengi ya mposo nyonso.
Bosengi na yo ekozala kaka na ngala na mobu mobimba oyo
osengeli kozwa matomba soki okomi kozanga mosala na mikolo ezoya, mpe olingi koyeba soki eza na matomba
mosusu oyo bakoki kondima ozwa.
Esengeli ete moto azwa mosala oyo ezofuta mosolo moke koleka oyo azalaki kozwa liboso?
Ekoki kosalema, na kotalela bokeseni eza kati na mosala oyo bapesaki ye na mosala na ye ya liboso pe bolaï ya
tango oyo azangaki mosala.
Bibongiseli ya mibeko ya Maine po na koluka koyeba soki moto akoki koboya moasala
pe kokoba kozwa matomba ya kozanga mosala, ezotalela programme ya leta ya momesano oyo etali kozanga
mosala pe programme ya PUA.
Koboya mosala oyo ‘ebongi’ kozanga ntina ya solo ekoki kosala ete baboya kopesa
moto matomba, kasi, lifuti ya liboso eza kaka moko ya makambo oyo batalelaka po na koyeba soki mosala oyo
baboyaki ezalaki oyo ebongi.
Makambo mosusu oyo batalelaka eza, botaleli monene ya likama oyo mosala eza na
yango likolo ya bokolongono pe na libateli ya moto, makasi na ye ya nzoto, tango boni aumeli na kozanga mosala
(na se to koleka baposo 10), pe elikya ya kozwa mosala ya ndenge moko na oyo azalaki kosala liboso pe kotala
mosika to ntaka (distance) ya esika mosala yango na esika moto wana afandaka.
Po makambo nyonso ezalaka
ndenge moko te, esengeli kotalela likambo ya moto na moto po na koyeba soki bakopesa ye matomba.
Esengami ete bato bazwa motango ya lifuti oyo ya mosala na bango moke koleka matomba na bango ya UI
ata pe $600?
Ntina ya lifuti ya matomba etali kozanga mosala ezali po na kosalisa moto po na tango moke kino akozwa
mosala ya sika.
Motango ya mosolo moto azozwa na lifuti ya matomba etali kozanga mosala eza te na kati ya
makambo oyo batalelaka po na koyeba soki mosala bapesi ebongi.
Bibongiseli ya etuka oyo esangani na $600 po
na tango moke oyo ya programme ya kofuta matomba etali kozanga mosala na ntango ya maladi mabe ezopekisa
moto na kozwa lifuti ya matomba etali kozanga mosala soki alongwe mosala to aboyi mosala po akoba kozwa
Soki matomba esili
Ebongo soki nasi nasaleli matomba na ngaï nyonso ya kozanga mosala?
Nini ekosalema sikoyo?
Kobanda na mposo ebandi na mokolo ya le 18 sanza ya mitano, bakobanda kofuta matomba ya bamposo
mosusu ya kozanga mosala oyo eleka na bato oyo basilisa matomba na bango ya etuka ya kozanga mosala.
Matomba wana eza mpo na moto nyonso oyo mobu ya matomba na ye esuki na mokolo ya le 1 sanza ya sambo
to na nsima, mpe baoyo baza kaka ya kondimama.
Bakofuta matomba ya bamposo eleka kobanda na mposo
esuki na mokolo ya le 21 sanza ya misato 2020 to mposo elandi mposo oyo osilisaki matomba na yo ya kozanga
mosala, na kotalela oyo eza na nsima.
Osengeli kotondisa bosengi ya bamposo wana nyoso mpo na bakoka kofuta
Soki otondisa nanu te mpo na mposo esuki na mokolo ya le 21 sanza ya misato 2020 to na nsima, tosengi yo
okota na compte na yo ya ReEmployME mpo otondisa masengi wana.
Moto nyonso oyo akokisi masengami mpe
oyo asilisa matomba na ye ya kozanga mosala akozwa lisalisi ya ntango ya maladi mabe (PUA) mpo na bamposo
esuki na mokolo ya le 21 sanza ya misato mpe mokolo ya le 28 sanza ya misato.
Kobanda na mposo esuki na
mokolo ya le 4 ya sanza ya minei mpe na nsima, lifuti ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala mpo na maladi ya
epalanganaka (PEUC) ekobanda.
Programe oyo ebandaki na poso ebandi na mokolo ya 29 sanza ya motoba.
na oyo etali bamposo esuki na mokolo ya le 4 sanza ya minei kino  le 25 sanza ya nsambo 2020, bakofuta mpe
litomba ya $600 oyo ebakisami na lifuti ya mboka na oyo etali kozanga mosala mpo na maladi ya epalanganaka.
Mitungisi mpo na libateli na esika ya mosala
Basali basala nini soki bazali komitungisa mpo na libateli na esika ya mosala?
Soki basala bazali komitungisa mpo na libateli na esika ya mosala, basengeli koyebisa yango na patron to na
mokonzi na bango mpe kotikela bango ntango ya kobongisa mitungisi.
Soki basali bazo sepela kosala bongo te to
soki bakonzi babongisi makambo wana te, bakoki kokomela OSHA (soki basali basalaka mpo na patron moko to
mpo gouvernement ya etuka) na nzela oyo 
kobenga Bureau ya departement ya Maine oyo etalakaka mibeko ya misala (soki basali basalaka mpo na leta to
gouvernema ya etuka na bango) na numéro 207-623-7900 pona kofunda likambo yango.
Lisusu, botala makambo
mosuu na site internet ya MDOL mpo na maponi mosusu na ndakisa congé efutami mpo na COVID:
FAQs: MPO NA BAPATRONS
Mosolo mpe Kondimama
Soki nasengeli kokanga mpo na ntango moke ndambu ya mosala na ngaï to mosala nyonso mpo na virus
COVID-19 mpe kolongola banto nyonso mosala, esengeli na bango baluka mosala mosusu ntango bazozwa
matomba ya kozanga mosala?
Soki oza na mokano ya kozongisa bango na mosala ntango okobandela lisusu mosala na yo, mpe soki
bakozala kaka na makoki na tango ya kosala mpe bakobi kopesa yo bansango na bango ya sika, ekosenga te baluka
Patron oyo alingi kolongola bato na ye mosala mpo na ntango moke mpo na COVID-19 asengeli kokoba kofuta
mbongo ya assurance ya bokolongono ya nzoto na basali na ntango wana to yango ekozala na bopusi ya mabe
na matomba ya kozanga mosala ya mosali wana?
Kokoba kopesa assurance ya bokolongono ya nzoto ekanga nzela te mpo moasli azwa matomba ya kozanga
Ebongo soki patron azolinga kokitisa bangonga ya mosala?
Tozolendisa bapatron basolola na Bureauya MDOL oyo etalaka makambo ya kofuta bato bazangi mosala mpo na
koyeba makambo etali kokabola mosala (Workshare), liponi moko ya kozanga mosala oyo esalisaka bacompagnie
babatela bokasi na bango ya nmosala na ntango oyo mosala ezosalema mingi te mpo na ntango moke.
oyo esalisaka bapatron ya kokitisa ngonga ya mosala ya basali ndenge balingi na esika ya kolongola bango na
Basali kuna baza na ndingisa ya kozwa ndambu ya matomba ya kozanga mosala mpo na kosalisa bango na
mosolo oyo bazobungisa. 
Ezali malamu mingi kolongola bato na mosala na esika balongwa bango moko?
Eza pete na koyeba soki moto akoki kozwa matomba ya kozanga mosala soki balongoli na mosala mpo eza na
elembeteli ya polele oyo emonisi ete mosala esuki.
Mpo na kokoka kozwa lifuti ya kozanga mosala, bato basengeli
kobungisa mosala na bango kasi na tango bango moko bazali na mbeba te.
Moto asalaka pona ye moko, akozwa mpe lisalisi?
Soki bakotisi bato yango oyo asalaka bango moko, bakokoka kozwa matomba ya kozanga mosala.
compagnie mingi oyo basalaka pona bango moko, bato oyo baza na bacompagnie ya mike mpe bato mosusu oyo
basalaka misala na bango moko baza te na kati, bapesaka bampako ya kozanga mosala te mpe mbala mingi
babongaka te mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala.
[Ya sika: Bato basalaka misala na bango moko
batalelami na Lisalisi ya kozanga mosala na ntango ya maladi makasi (PUA) oyo ebandaki na mokolo ya le 1er ya
sanza ya mitano.
Eza programme ya sika ya lisalisi ya etuka mpo na oyo etali kozanga mosala oyo ezosalisa bato
oyo babongi te mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala ya leta; na ndakisa bato oyo basalaka misala na bango
moko mpe bato oyo bazo nyokwama mingi mpo na COVID-19.
Mpo na koyeba makambo mingi:
Bakofuta matomba oyo esi eleka.]
Molayi ya bongwana ya makambo ya mokanda ya sika etali oyo etali bato oyo basalaka mpo ba compagnie
oyo baza na basali mingi (koleka 500+)?
Bibongiseli ya sika ya ntango mokuse oyo eza na mobeko ya sika eza mpo na basali nyonso ya etuka.
Ebongo pona ba compagnie oyo bafutaka mbongo mbala moko—bibongiseli ya sika ya kozanga mosala
ekolandela biso ndenge nini?
Na bokeseni na bapatron ya misala ya privé, bato basalaka misala ezanga lifuti mpe bapatron ya guvernema
bakoki kopona kolekisa mosolo na caisse oyo ya lisalisi oyo ya kozanga mosala to kofuta matomba na mbala moko.
Bato ya secteur privé basengeli kopesaka mosolo na programme ya assurance oyo mpo tozala na mosolo na ntango
tokomi na mpasi ya mbongo.
Baoyo baboyi kofuta mpako ya kozanga mosala bazali na mokumba kotala 100% ya
matomba nyonso ya kozanga mosala pona basali na bango ya kala.
MDOL azozela ndimbola ya nsuka ya mobeko ya
CARES ya États-Unis U.S.
DOL; emonani ete mibeko ezopesa mbongo ya etuka mpo ezofuta 50% ya matomba ya
kozanga mosala oyo esengelaki ba compagnie nde bafuta.
Maine ekoki te kolongola 50% oyo etikali.
Lokola toza na
esika mosusu te ya kozwa mbongo mpo na matomba wana, ekosala ete tosenga yango na compagnies ya privé oyo
basengeli kofuta mpako.
Na mokolo ya le 31 sanza ya zomi na mibale 2019, ezalaki na ba compagnies pene 1 000
oyo tosengeli kofuta na Maine.
Soki patron moko afandaka na Maine mpe aza na restaurant na New Hampshire mpe aza na basali oyo
bafanddaka na bituka nyonso mibale, basali bako luka lisalisi ya kozwa matomba ya kozanga mosala na etuka
Mosala ezosalema na NH, yango wana basengi(basali) nyonso basengeli koluka lisalisi na bango na NH ata soki
Esengeli ete patron asenga basali basilisa lifuti na bangonga ya mosala liboso alongola bango mosala mpo na
ntango moke (po na nsima ba kosenga lisalisi ya kozanga mosala)?
Bapatron basengeli te kofuta bangonga nyonso ya mosala liboso ya kolongola bato mosala, kasi baza na
ndingisa ya kosala bongo.
Kosalela ntango ya congé mpo na kolongola moto mosala mpo na ntanga mokuse
ezotalela mibeko ya compagnie yanog moko.
Patron akoki kosenga kosalela to kofuta ntango ya congé.
mosali azwi ekoki kotya bopusi na matomba ya kozanga mosala ya moto
Ezali na makoki ya koyeba soki mosali abongi na kozwa matomba ya kozanga mosala liboso aluka kosenga?
Te, MDOL akoki koloba te soki moto moko akokoka kozwa matomba ya kozanga mosala liboso ete moto yango
akabwana na patron na ye.
Moto asengeli nanu kokabwana na patron na ye mpe na nsima kosala bosengi.
etalela likambo yango liboso ya kozwa ekateli.
Soki moto moko ayebi te soki akobonga pona yango, ekozala
malamu aluka kosenga.
Moto yango asengeli kokoba kozala na boyokani na esika ya mosala na bango mpo azwa
matomba, asengeli kozala na makoki na tango ya kosala mosala mpe kokoba kosolola na patron na ye.
Nakoki kolongola bato na ngai na mosala mpe bango bakozwa lisalisi oyo etali kozanga mosala, na nsima
baya kosala ya ofele mpo na ngai?
Basali bakoki te kosala ya ofele mpo na compagnie oyo esalaka mbongo. basali bakoki te kosala ya mosala ofele
oyo bakoki kozwa lifuta na compagnie mosusu.
Soki balongoli basali na mosala—na patron ya privé to ya leta—mpe
na nsima bazongeli kosala mosala mpo na patron an bango,wana bazosala mosala (balongwe te) mpe basengeli
Soki balongwe mpenza mosala, bakoki kosala lesengi na nzela ya internet mpo na kozwa matomba ya
Nasalaka mosala na ngai moko mpe nazoluka koyeba soki nakoki kosenga lisalisi mpo na kozanga mosala to
kodefa mbongo to mpo na programme ya kobateli nkasa ya lifuti.
Nakoki kosenga lisalisi nyonso
Ekateli ya koluka kosenga lisalisi mpo na kozanga mosala to kodefa mbongo to mpo na programme ya kobateli
nkasa ya lifuti eza ekateli esengeli kozwama na compagnie ya moto.
Kasi, soki bato bazozwa lifuta na bango ya
mobimba, wana tokoloba ete bazangi mosala te, an yango bakokoka tozwa te kozwa matomba ya kozanga mosala.
Soki bazozwa ndambo ya lifuti, wana bakoka to bakoka te matomba ya kozanga mosala.
Moto nyonso oyo azozwa
mosolo koleka $450 na mposo moko (oyo eza motanga ya likolo koleka pona litomba kowuta na etuka bakisa 5$
oyo bapesaka bato bazangi mosala na etuka) ba kozwa ye te lokola moto azangi mosala soki tolandi programme ya
Nazali mokonzi ya compagnie, bandimi kodefisa ngaï mbongo na programme ya kobatela lifuti.
kofuta mpo compagnie na ngaï efungwama mpe mpo na koka kofuta bato na ngaï ya mosala.
te kasi na lingi kosenga bato na ngaï ya mosala bazongela mosala; nazolinga kosalela mbongo nadefi mpo na
Bakombo ya basali na ngaï ekoki nazonga nkombo na liste ya kofuta, na tango wana bakoki mpe
balanda kozwa matomba ya kozanga mosala?
Te, mosali wana akondimama lisusu te mpo na matomba ya kozanga mosala soki azozwa lifuti na ye ya
mobimba, to koleka $467 na mposo moko; soki bazozwa lifuti oyo, tokoloba ete bazangi mosala te.
bazwaka lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala basengeli kopesa eyano na motuna ya koyeba soki bapesaki
bango mosala to bafutaki bango na mposo eleki na tango batondisaka mokanda na bango ya mposo nyonso.
Bapatrons basengeli koyebisa MDOL soki basengaki basali na bango bazongisa bankombo na bango na liste ya
kofuta, mpe soki bato yango baboyaki.
Tosali mokanda ya kotondisa oyo ya sika mpo na kotya bankombo ya bato
oyo baboyi mosala; bokoki kozwa yango na: 
botondisa mokanda wana mpe batya bansango nyonso oyo eza ntina mpo tolandela yango malamu.
likolo $600 oyo etuka ezali kopesa mpo na kozanga mosala ekosuka na mokolo ya le 25 sanza ya nsambo 2020.
Nalongolaki bato na ngaï ya mosala mpo na likama ya mbalakaka oyo COVID-19 mpe sikoyo nazolinga
kofungola compagnie na ngaï mpe nakomeli bato na ngaï ya mosala mpo na koyebisa bango nazolinga bazongela
kosala mosala na bango.
Kasi, mingi kati na bango baboyi kozonga na mosala mpe balingi kotikala kokoba na
kozwa lisalisi ya kozanga mosala.
Bakoki nde kozwa matomba ata soki nayebisi nalingi bazonga na mosala?
Eyano ya sikisiki eza te.
Eza likambo ya mpasi mingi mpe kondimama na makambo ya kozanga mosala ezotalela
makambo ya moto oyo azosengi lisalisi.
Bato oyo bazwaka lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala basengeli
kopesa eyano na motuna ya koyeba soki bapesaki bango mosala na mposo eleki na tango batondisaka mokanda na
bango ya mposo nyonso.
Bapatrons basengeli koyebisa MDOL soki basengaki basali na bango bazongisa bankombo
na bango na liste ya kofuta, mpe soki bato yango baboyaki.
Tosali mokanda ya kotaondisa oyo ya sika mpo na kotya
bankombo ya bato oyo baboyi mosala; bokoki kozwa yango na: 
Tosengi bino botondisa mokanda wana mpe batya bansango nyonso oyo eza ntina mpo tolandela yango malamu.
MDOL akotalela makambo ya moto mokomoko mpo na koyeba soki eza na ntina ya solo ya koboya mosala wana to
te Na ndakisa, na kotalela baprogrammes ya sika ya etuka (ndakisa Lokola Lisalisi ya Kozanga Mosala -PUA mpo na
maladi mabe oyo epalangani bisika nyoso), matomba ya kozanga mosala ebongisami mpo na bituluku mingi ya bato
oyo mosala ebebi mpo na COVID-19.
Botaleli ya MDOL ekoki kotalela makambo ya ntina ya esika ya mosala moko,
na ndakisa soki mosala ekoki kosalema longwa na ndako, to soki mokonzi azobongisa makambo mpo na kolongola
makama etali COVID-19.
Soki MDOL amoni ete basengaki moto asala mosala ebongi mpe ezalaki te na ntina ya solo
ya koboya yango, moto wana akobonga lisusu te na kozwa matomba ya kozanga mosala ata mpe mosolo $600 ya
Litomba $600 ya likolo oyo eutaka na FPUC eza ya ntango moke mpe ekosila na mokolo ya le 25 sanza ya
Makambo ya mbongo
Soki bato na ngai ya mosala bazwi matomba ya kozanga mosala mpo na COVID-19, ekozala na bopusi lolenge
batalelaka makombo na ngai?
Soki moto moko azwi matomba ya kozanga mosala kaka mpo na COVID-19, matomba oyo bafuti moto ya msoala
ekozala na bopusi moko te na ndenge batalelaka patron.
Nalongoli basali na ngaï na mosala mpe bazosenga nafuta bango ngonga na bango ya mosala (PTO).
ekozala na bopusi na matomba na bango ya kozanga mosala?
Soki basali balongwe mpenza na mosala mpe bazosala lisusu te na compagnie na yo, wana kofuta PTO eko zala
te na bopusi ya matomba ya ya kozanga mosala (ata soki mosolo nyonso oyo bakopesa ye mpo akende ekokitisa
motango ya mbongo oyo asengeli kozwa mposo oyo ofuti ye).
Soki basali bazali congé oyo ezali ya kofutama te
mpo na bibongiseli ezwami na ntina na COVID-19, bakoki kosenga mpe kozwa matomba ya kozanga mosala.
basali bazo zwa lifuti ntango bazali na congé (na moko ya balolenge oyo: congé pona maladi, congé oyo efutamaka
to lifuti ya momeseno), wan bazangi mosala te mpe bakoki te kozwa UI likolo ya lifuti na bango.
Mibeko ya sika ya
etuka ebabimaki na mokolo ya 18 sanza ya misato mpo na kofuta bato baza na congé pona maladi oyo bafutaka
mpe congé ya libota na ya maladi oyo bafutaka.
Ezali na bansango mingi mpo basali mpe bapatrons na site internet
ya États-Unis DOL: etali mobeko ya sika ya etuka mpo na congé ya maladi oyo bafutaka to mobeko ya etuka mpo na
congé ya libota na ya maladi oyo bafutaka na États-Unis DOL: 
MDOL/Nzela ya kokutana na bureau etalaka makambo ya kofuta bato bazangi mosala:
Soki moto ayebi te soki akobonga pona kozwa lisalisi ya kozanga mosala, ministère ya mosala ya Maine ezolendisa
ye ete aluka kosenga lisungi.
Basango ebele oyo etali lisalisi ya kozanga mosala ekoki kozwama na:
Ezali malamu kosenga lisungi na nzela ya internet na ordinateur na ntango oyo bato basalelaka mingi te internet:
● Tosa liste ya kobeoyo nga na molongo: nkombo ya libota ebanda na A-H bakobenga na mokolo ya yambo, I-
Q na mokolo ya mibale; mpe R-Z na mokolo ya misato.
Mokolo ya minei mpe ya mitano epesami bakombo
te, eza mpo na bato oyo babengaki te na mokolo na bango to baoyo balingi kobenga na ntango wana.
● Soki okokoka te kosalela ebongiseli ya téléphone to olingi kotika message, sala yo na esika ya kotinda
message ya ba clients (CMP): 
Mpo na koyeba basango ebele mpe makambo mosusu, kende na lokasa ya départema ya COVID-19:
MOKANDA ONA MOSALELI
Nkasa ya bilili biye elingi bongo biteni mwambe ma mabota maye mafandi o matuka ya ekolo ya biso mpe bwa nzinga-nzinga engebene na manaka ma ekolo.
Bitene bya bilili bilandemi na molongo moye:
Bomeli mayi ya mpeto eye euti na liziba ba bongisi.
Bolombi ya mayi peto o ndako.
Bosaleli zongo ya peto.
Bosukoli maboko sima ya bouti na zongo.
Bosukoli maboko yambo ya kolia.
Bolongoli elamu bosoto ya ndako.
Misala ya lisanga o mboka (salongo).
Bopeto o lopango.
Bolandeli misala na lisanga ya mboka.
Biteni biye etangemi bongo kobanda molongo ya yambo tee libwa, ememi bongo o boso ya nkasa bilili mpe o nsima na yango, mituna mpe biyano na mpe
Mosaleli ya nkasa eye ya bilili ezali bongo moto nionso oyo aponami na monganga mokonzi ya etuka (MCZ), mosali ya lingomba (AC), to mpe batali ya mayi
mpe bopeto o nzinga-nzinga (SEA) na mpe tina ya bilili biye, akoki bo kosalela basaleli oyo basepeli bakoki kozala bongo ndakisa (RECO), bato ya mangomba
ya nzambe ; bato ya ntina ya mangomba ya ba lakisi to mpe batei.
Nkasa ya bilili biye ezali eye ekosalisa kaka mpona kobongisa ndenge ya kopesa mayebisi te, kasi komatisa bozui ya mateya mpe bokaboli mateya mpe ya
boyokani mpo ya bondimi ezaleli ya motuya.
Mitindo ya bosaleli nkasa ya bilili nabokuse bwango boye:
Mosaleli ya nkasa ya bilili akoki kozwa bongo mabota masato mpo ya mateya na mokolo moko, esengeli bongo na mikolo sambo kati na sanza moko
mpo ya bokangi mabota tuku ibale.
Nkasa ya bilili biye esengeli kobanda na lokasa ya yambo te na lokasa ya suka o ntango inso ya mateya.
Mateya kozwa bongo minute tuku isato
Mosaleli ya nkasa ya bilili akoki kozonga bongo mbala na mbala o mabota.
O kati ya mabota:
Kosalela mituna mpe biyano mpo ya kolimbola masolo.
Kosenga na basololami botalisi (bolimboli) sango engebene na bilili.
Botalisi (bolimboli) elongo na basololami mikakatano miye mikopekisa bondimi ya ezaleli ya sika mpe boluki banso bisanga mbano mpo ya bolongoli
Kolendisa bato (mabota) te ban dima ezaleli ya sika mpe kozwa elako ya bokutani mpo ya bolandeli.
Na mboka na biso, tosalela tango iso mayi ma etokwa
QUESTION 1: Ozali komona nini na elili oyo?
REPONSE 1: Bato basato : mama moko asimbi bidon ya 10 litres na loboko ya mobali, azali kozela, kantini etonda na mayi ma etokwa batonga, mwana muasi
awuti kotoka mayi, mwana mobali azali kozela mpe atoka..
QUESTION 2: Esika nini bomeseni kotoka mayi makomela?
REPONSE 2: Yoka biyano mpe bakisa boye : esika malamu ya kotoka mayi ya komela ezali na pompe, na etokwa mpe na libulu batonga malamu.
QUESTION 3: Pona nini esengeli komela mayi ma etokwa batonga?
REPONSE 3: Pona kokimisa bokono bokoki kopesama na nzela ya mayi lokola pulupulu…
Soki esika malamu ya kotoka mayi ya komela ezali te, esengeli kotokisa mayi.
Mayi batokisi ezanga bokenzu kasi eleki malamu na esika ya komela
mayi ya bosoto.
Toka mayi na kopo ya peto : sukola yango malamu liboso ya kosalela.
Zipa nzungu malamu liboso ya komema mayi na ndako mpo mayi ebeba na bosoto te.
Na ndako, esengeli kotia nzungu ya mayi mwa likolo, esika bana to bibwele bakoki kokoma te.
Esengeli kozala na kopo mosusu ya kotoka se mayi na nzungu.
Bakolo basengeli kosalisa bana baye bakokisi nanu mibu mitano te pona kotoka mayi na nzungu, mpo mayi ebeba na bosoto te.
QUESTION 1: Ozali komona nini na elili oyo?
REPONSE 1: Mama moko asimbi kopo, azali kotoka mayi na bidon ya 5 litres, na mesa, atie bidon moko ya 10 litres, mosusu ya 20 litres, nzungu basali na
mabele ezipami malamu, nzungu mususu ya motane.
Mwana moko azali komela mayi na kopo, mosusu azali kozela amela mayi.
QUESTION 2: Pona nini ezali malamu kopesa bana mayi ezangi bosoto?
REPONSE 2: Mayi ezangi bosoto, ezangi nyama ike ekopesaka bokono.
QUESTION 3: Pona nini bana bakoki kokamata mayi ya komela bango moko te?
REPONSE 3: Po babebisa mayi mabombani na nzungu na bosoto te.
QUESTION 4: Pona nini mama asengeli kobomba mayi ezangi bosoto na na nzungu ezipami malamu?
REPONSE 4: Po mayi ebeba na nyama ike to bosoto te.
QUESTION 5: Na ndako, esika nini pe lolenge nini tomeseni kobomba mayi ya komela?
REPONSE 5: Landa biyano na bokebi mpe bakisa boye:
Esengeli kobomba nzungu ya mayi esika ya mwa likolo
Esengeli kobomba mayi esika bana bakoki kokoma te
Esengeli kozala na kopo ya komela mayi pe mosusu ya kotoka se mayi na nzungu
Esengeli kozipa nzungu ya mayi malamu
Esengeli komela mayi ya etokwa batonga
Ebongi te komela mayi ya ebale to ya liziba mbisi
Tosukola maboko tango iso na sabuni to putulu sima ya bouti na w.c.
QUESTION 1: Ozali komona nini na elili oyo?
REPONSE 1: Mibali mibale : moko asimbi kopo , azali kosopela mosusu mayi na maboko.
Nazali komona mpe wc, ndako na sabuni.
QUESTION: Elili ozali komona elakisi nini?
REPONSE 2: Elakisi kosukola moboko na mayi na sabuni sima ya bouti na wc.
QUESTION 3: Lolenge mosusu ya kosukola maboko ezali?
REPONSE 3: Kosalela esokoli maboko ya bambou to kosalela bidon.
QUESTION 4: Pona nini esengeli kosukola maboko sima ya bouti na wc?
REPONSE 4: Sima ya bouti na wc, maboko ekomi mbindo, bongo ekoki kopesa bokono ndenge na ndenge soki maboko eleki na monoko, bokono lokola
Kosukola maboko na kantini to na nzungu te.
Ebongi kosopela mayi na maboko.
Okoki kosala eloko ya kosukola maboko lokola:
o Esokoli maboko ya bambou
Pona baboti, ebongi malamu kosukola maboko sima ya bopangusi mwana asali zongo.
Bosokoli maboko liboso ya boleyi
QUESTION 1: Ozali komona nini na elili oyo?
REPONSE 1: Mama azali kosukola maboko ya mwana, azali kosalela sabuni, kantini ya mayi mibale, moko ya mayi ezangi bosoto, mosusu ya kokamata mayi
ya bosoto, biloko ya kolia ezali na mesa.
QUESTION 2: Pona nini mama azali kosukola maboko ya mwana liboso ya boleyi?
REPONSE 2: Po banyama mike bazali na maboko ya mwana babebisa bileyi te noki epesa mwana bokono lokala pulu pulu to banyama ya libumu.
Kosukola maboko na mayi na sabuni ekolongola banyama mike eye ekoki kozala na loposo, ekosalisa po banyama mike babebisa bileyi te mpe ekota
na monoko te.
QUESTION 3: Tango nini esengeli kosukola maboko ya mwana?
Liboso ya boleyi
Sima ya bouti ya mwana na wc
QUESTION 4: Lolenge nini esengeli kosukola maboko?
REPONSE 4: Esengeli, kosukola maboko na mayi ezangi bosoto, kosopela yango na maboko, mpe kosalela sabuni.
Ebongi malamu kosukola maboko ya mwana liboso ya boleyi pamba te bana bameseni kotia misapi na monoko.
Esengeli kosukola maboko tango iso liboso ya kosimba bileyi mpe liboso ya kolamba bileyi.
Na mboka na biso, tosalela tango iso wc ya peto
QUESTION 1: Ozali komona nini na elili oyo?
REPONSE 1: Moto moko alati mapapa, azali kokota na wc.
Libulu ya wc ezali polele
QUESTION 2: Esika nini esengeli kosala zongo inene?
REPONSE 2: Na wc.
QUESTION 3: Nini esengeli kosala soki mwana asali zongo inene libanda ya wc?
REPONSE 3: Esengeli kolongola bosoto na lopango mpe kobuaka yango na wc.
QUESTION 4: Mpona nini esengeli kobuaka bosoto ya mwana na wc?
REPONSE 4: Mpo mwana asimba bosoto te to nzinzi amatela yango te, noki akabola bokono na mboka.
QUESTION 5: Nini esengeli kosala pona kobatela wc ezala tango iso peto?
REPONSE 5: Esengeli kozipa libulu ya wc malamu, nzinzi ematela bosoto te mpe bosoto ebebisa mayi ya kosalela te.
QUESTION 6: Nini oyebi na kati ya bosoto na bokono ya pulupulu epayi ya bana?
REPONSE 6: Bokono mingi lokola pulu pulu ekoki kopesama na nzela ya banyama mike bazali na bosoto, na mayi, na biloko ya kolia, na maboko
ya mwana to pe na bisaleli ndenge na ndenge ya ndako.
QUESTION 7: Yebisa biso lisusu,tango nini mpenza esengeli kosukola maboko?
 Sima ya bouti na wc
 Sima ya bopangusi mwana
 Sima ya kobwaka bosoto ya mwana
Tobatela lopango na biso, ezala tango iso peto
QUESTION 1: Ozali komona nini na elili oyo?
REPONSE 1: Lopango bakomboli, ezipami malamu , wc mpe ezal.
Moto moko azali kobuaka matiti na libulu.
Pembeni ya ndako, batie esukoli maboko.
lopango, matiti mabe ezali te.
QUESTION 2: Ndenge nini okoki koyeba te lopango ezali peto?
REPONSE 2: Landa biyano mpe beta sete na makambu maye:
Lopango ezali peto soki matiti mabe ezali te, esika ya kobwaka matiti ezali (libulu ya fulu), esukoli maboko ezali, bibwele babombami malamu na ndako
ya bango, bosoto ya bana to ya bibwele ezali te pene pene ya ndako, na lopango.
Kobwaka matiti to fulu lolenge ya malamu
QUESTION 1: Ozali komona nini na elili oyo?
REPONSE 1: Mama moko azali kobuaka matiti na likbulu.
Na pembeni, azali kotumba matiti mosusu.
QUESTION 2: Tosalaka nini pona kobuaka matiti to fulu lolenge ya malamu?
REPONSE 2: Landa biyano malamu, beta sete na makambu maye:
Kotumba matiti to fulu, to kobuaka yango na libulu, pona yango, esengeli kozipa libulu na mwa mabele po ebenda nzinzi to mpuku te.
Kobuaka matiti to fulu ezali malamu pona bopeto.
Matiti to fulu ebendaka nzinzi , mpese na mpuku.
Mpe soki epoli, epesaka solo mabe.
Biloko lokola manzanza, ekoki kobomba mayi ya mbula mpe kobota ngungi.
Salongo ya lisanga
QUESTION 1: Ozali komona nini na elili oyo?
REPONSE 1: Bato ya mboka bazali kosala salongo ya lisanga, basusu bazali kokata matiti, mama moko azali kokombola, papa moko azali kolongola
salite na terase po mboka ezala peto.
QUESTION 2: Na mboka nayo, osi omona bato basali salongo ya lisanga?
REPONSE 2: Landa biyano na bokebi, beta sete na mabongisi ya salongo ya lisanga.
(Mboka ekokoma peto noki, maki ya banyama mike ekolimwa)
 Bosolola na maye matali mabongisi ya salongo na mboka
Lisanga ya ba mpaka ya mboka
QUESTION 1: Ozali komona nini na elili oyo?
REPONSE 1: Mpaka moko asangisi bilenge, ba mama, minganga.
Na pembeni, nazali komona bisaleli ya salongo ( kongo pe bongo na bongo )
QUESTION 2: Okanisi te ezali malamu kozala na lisanga ya ba mpaka ya mboka?
REPONSE 2: Landa biyano pe bosolola pona yango.
QUESTION 3: Mosala nini lisanga ya ba mpaka ekoki kosala na oyo etali bopeto na mboka?
REPONSE 3: Landa biyano pe bosolola pona yango.
