Kosala elongo na Protection International esalisaka bakambi ya myango ya biso oyo bakendeka mingi mosika kati na mboka ya zamba ba- mibatela mpe bamikengele bango moko.
Nkombo ya baye balingi kokoma bantoma – babongisi mibeko ikopesama na mangomba to na masanga ma politiki,.
Makama nini bino lokola lingomba to bato bozali kokutana na yango ntango ya Nani azali kotelemela misala yango?
Sikawa, na ntongo oyo, tolingi koyekola Liloba ya kala oyo epambolami, pe oyo tondimi.
Mbula Matari akoki, mpo ya bokokisi na lombangu manaka ma ye, kotuna na lingomba lya  bantoma-basali mibeko ba ekolo to bantoma- babongisi mibeko, ndingisa ya kokamata na mobeko-ekolo, na ntaka ya ngonga eke mpe na makambo mayebani, meko itali solo mambi ma mobeko-monene.
Akokisaka ntango nyonso makambo Alobaki ete Akosala.
Kofuta mbongo mpo na kozanga mosala na ntango ya maladi mabe (FPUC) oyo ebandaki na mokolo ya le 16 sanza ya minei mpe ezopesa matomba ya $600 na bato oyo bazozwa mbongo mpo na kozanga mosala.
To, okoki kokóma mobali to mwasi oyo—oyo akozala na lokumu na miso ya bato, mpo oponi Klisto.
MITUNA YA BOYANGELI Byoko bikela to bizaleli na bino ya mokolo na mokolo epesaka kpokoso na bokengi na Soki, iyo, mpo na nini?
Bosalela mituna ya boyangeli mpe mokanda « bikela 10 ya malamu mpo na bokengi ya babundeli ya makoki ya bato » (uta sekisyo ya 5 kino ya 8) 11 10 bonnes pratiques de sécurité pour les défenseurs des droits humains, Protection International, Biyano ya minene ya lombangu Nani moto wa yambo na lingomba esengeli koyebisa nsango?
Azali lisusu na lotomo ya kobatela  mpe kolendisa bosalisani bwa ekolo, mingi mpenza  soki ekolo ezali na mikakatano.
Ezaleli  ya misala  mia bapanzi nsango ba leta esalami na mobeko mokobatela  bosolo, bosembo mpe boyike bwa makanisi na bosaleli mpe bopanzi nsango.
Na batina ya eteni oyo: A) Liloba ―mosali ya leta ya bapaya‖ eyanolami kalaka nioso to mosali ya leta ya mboka mopaya to departement nioso, agence, to bamoyen yakosalela ekolanda, to ya lisanga ya mikili eyebani na batu nioso, to mutu nioso azali kosala na position ya kileta na ngambo to na esika ya leta wana to departement, agence, to bamoyen yakosalela, to na ngambo, to na esika ya lisanga ya ndenge wana ya mikili eyebani na batu nioso.
Protection International (PI) epesaki lisungi ya tekiniki mpo na bokomi mobeko oyo.
bokaneli euti na bomoi na bino kati bato, kasi mpe na bomoi na bino na libota (libota, Bonkoko ya konyokolo Mitungisi ya kosangisa nzoto na mwasi to ya makanisi Makanisi bozali na yango mpo na mosala ya basi mpe kati ya libala Bozangi bonsomi ya mosolo Bozangi lisungi ya libota Bokutoli makoki na nzela ya mobeko Bonyokoli mayele mpe makanisi Bobangisi mpe bobangi Bato to mangomba nini balukaka etumba, ezala na bomoi na bino moko to to na bomoi na bino kati ya bato?
Esengeli koyeba likanisi « kobandisa » bokaneli.
Landa biyano pe bosolola pona yango.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekoki kozwa  mokanda mwa botuni mbala ya mibale moye mozali  na likanisi ya kosakola mobeko-monene molongobani te na Mobeko Likonzi na : a) Mokonzi wa Ekolo, na ntaka ya mikolo zomi na mitano mikolanda mokolo azwaki mobeko-monene moye mondimami seko, b) Mbula Matari, na   ntaka ya mikolo zomi na mitano mikolanda mokolo azwaki mobeko-monene moye mondimami seko ; c) Bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, na motuya mwa eteni yoko  likolo ya zomi ya bakambi ba eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko, nsima ya mikolo kokoka zomi na mitano milandi bondimi seko Mobeko-monene mokoki kosakolama na Mokonzi wa Ekolo se soki mondimami, engebene na Mobeko-Likonzi, na Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi eye ekoyebisa nsima ya mikolo zomi na mitano ya bozwi mwango.
Mokonzi wa Ekolo azali moyangeli monene wa mampinga ma Akoyangela Lisanga linene lya politiki  ya mampinga  ma  basoda.
bitumba ezali kotepatepa lisusu.
Mpo ya mabunga masalemi na eleko ya  misala  mia  bango te, bofundi bwa Mokonzi  wa Ekolo mpe Minisele wa yambo bokosalema te kino ntango  mosala mwa bango mokosila.
Ata Elvis Presley abimisi ba-album boni, nyonso ya ba- nzembo kitoko ya Nzambe, etali ngai te.
Bakonzi ba ekolo ba kala baye baponamaki bazali na makoki ma kozala bantoma-babongisi mibeko ba ekolo mpo  ya bomoi bwa bango mobimba.
Mokanda mobongisami na  lisanga liye, mokopesama mpo mondimama na  biteni Soki  lisanga lina likoki kondima mokanda  moye moko te, to soki mokanda moye moboyami engebene na mabongisi ma mokoloto mwa mibale, lingomba lya  bantoma-basali mibeko ba ekolo bakosilisa libela ntembe ena.
), soki bosenga Tozali ya kobogwama?
Mwana Congo nyonso azali na makoki mpe na motindo mwa kosalisa na mosala mwa ye mwa bobongisi mpe bokulaka bwa ekolo.
na bisika mpe na bizaleli ya mosala mpe na mposa ya babali mpe ya basi?
Milulu ebele ya koboya ya bana mboka ekobandaka yambo ko- pesa mateya na bato nionso.
ekwela moko moko, kotombola meko ya bokengi mpo na bokaneli moko moko ekangemi na ekwela yango, na bolandaka etanda ezali na nse.
Kasi boyekoli moko oyo PI esengaki mpo na kobatela mposa ya basi oyo bazali kobundela makoki ya bato na Kivu ya Sudi mpe ya Nordi ezali kokitisa bilembo ya misala ya PI na RDC.
Bisalu ya kusala: Kufunda bawu na bamfumu ya bwala.
Ndako ya basambisi mpe bakati  makambo MOLONGO MWA LIBOSO : BOKONZI-BOYANGELI LISAKOLI LYA LIBOSO : Mambi ma Mokonzi wa Ekolo.
Pe na kondima, Mose andimaki liloba oyo Nzambe alobáká, pe ayebaki ye moko, na kondima, ete azalaki mokambi oyo aponamaki mpo na kobimisa bango.
ngai názalaka ntango nyonso ndenge wana.
Nasepeli na ndenge Buku oyo ya Bomibateli elongobani na maye ezali koleka na RDC, mpe na ndenge ekobongolama na swahili, na kikongo, na tshiluba mpe na lingala, nkota minei ya ekolo.
Na mokolo ya le 31 sanza ya zomi na mibale 2019, ezalaki na ba compagnies pene 1 000 oyo tosengeli kofuta na Maine.
Ata ndenge nini, soki bozali na ntembe na likakoli na bino, soki toyebi mpenza te nini ekoki koya to soki bokaneli moko ekoki kokokisama to te, esengeli ntango nyonso kozwa meko na botalaka makambo ya mabe oyo elekaka.
Mobeko ya leta ezolongola mibeko ya koluka mosala mpo na bato oyo baza na boyokani na bapatron na bango mpe elongoli kozela ya mpso moko mpo na kozwa matomba noki.
Basali nyonso bakokisaka masengisi na bango etali bokengi mpe ezali na masengisi mosusu ya sikisiki etali makambo mosusu ya bokengi?
tosali maye wana, esengeli kosukisa na koluka koyeba malamu soki bokaneli ekoki kosalema to te, mpo na kokoka kozwa meko esengeli.
Procureur General akoki kosala mobeko wana etal ba- enquete civile na ndenge yatina mpenza to elongobani mpona kosalela baprovision ya eteni ya se oyo Banzela yakolanda ewuti na Procureur General Kolanda koleka sanza 6 sima ya Augusta 23, 1988, Procureur General, sima ya masolo na Commission ya BaSekurite na Echange, Secretaire ya Commerce, Representant ya Boteki na Bosombi ye Etats- Unis, Secretaire ya Leta, pe na Secretaire ya Tresorerie, mpe kolanda botali ya batu nioso baza interesse na bapublicasio ya mokanda ya boyebisi bato mpe na banzela ya balandi sango, ekolakisa molai nini bondimi ya etenin oyo ekobendama mpe lisanga ya batu ya affaire ekoki kosalisama na ba clarification ya baprovision epesami likolo ya etenin ya likolo oyo  mpe ekoki kolandela bolakisi oyo mpe na molai ekoki mpenza  mpe elongobani, epesi— Banzela ekoyanola ndenge ya bizaleli moko-moko, oyo esangani na bandenge ya mabongisi ya biloko etekamaka mpe na bacontra ya affaire, oyo na tina ya bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice, Procureur General akodetermine ndenge ekolanda botosi ya mobeko ndenge elobani na eteni ya likolo awa; mpe Ba mesure generale ya ekenge oyo mutu ya bapasi ya mokoli akoki kosalela na ndenge alingeli mpona kokota na molongo ya bolandi makasi bwa mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na maye matali baprovision ya eteni oyo.
Po mayi ebeba na nyama ike to bosoto te.
Omoni nini, mongúná na yo?
Bófanda mpenza kimia.
Na sima ya kotalela lisengi, bato oyo bazotondisa mokanda ya lisengi mpo na kozwa matomba bakoki kozela kozwa lifuti mposo nyonso na tango oyo bakobi kotondisa lisengi na bango ya mposo nyonso na ntango ebongi mpe bakobonga mpo na kozwa lifuti.
Mibeko-ekolo mina, ntango ya botiami maboko, mikoyebana na ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi baye  noki noki, bakoyebisa soki mibeko-ekolo mina milandi to te Mobeko Likonzi moye.
To sengeli to yeba ete soki milulu mizali manaka maye mayeba- na mingi na baye balingi koyingela o koboya ya bana mboka, bizali yango moko te to nzela se wana.
ETENI YA MINEI : MAMBI  MA BINGUMBA.
Soki motango mwa baboyi momati, ekokoma motuya mingi mpo ya koyangela.
Eza pete na koyeba soki moto akoki kozwa matomba ya kozanga mosala soki balongoli na mosala mpo eza na elembeteli ya polele oyo emonisi ete mosala esuki.
Bizaleli ya boteki-bosombi na bapaya epekisami na pasi ya mboka Ekozala likambo ya kopekisa na pasi ya mboka, longola mopesi oyo asengeli alanda eteni 78dd-1 ya title oyo, to na kalaka nioso, motambosi misala, mosali, to agent ya pasi ya mboke ya ndenge wan, to nkolo ya sitoki bandela wana, oyo azo sala na ngambo ya pasi ya mboka lokola oyo wana, mpo asalela mikanda to bamoye nioso to esaleli ya koteka-kosomba yamikili na ndenge ya corruptio mpona kozwa baavantage ya baoffre nioso, lifuta, lolaka ya lifuta,  to ndingisa ya kofuta mbongo nioso, to offre, kado, lolaka ya kopesa, to ndingisa ya kopesa eloko nioso ya talo na— Mokonzi nioso ya mopaya na tina ya--- (i) kobakisa boyebani naye na acte nioso to mokano ya mokonzi ya mopaya namosala naye ya kimopaya, (ii) kotia mbamba na mokonzi ya mopaya nakosala to kozanga kosala acte nioso na ndenge ya kobuka mobeko ya mosala ya mokonzi wana ya leta, to (iii) nabozwi ya bavantage nioso na ndenge elongobani te; to Kotia mbamba na mokonzi ya mopaya asalela boyebani naye na leta ya mopaya, to esaleli banda wana mpo na koaffecté to influencé acte nioso to mokano ya leta wana to esaleli, Mpona kosalisa na pasi ya mboka nakozwa to kolanda kobomba misala na, to elongo ya, to  kotinda misala na, mutu nioso; lingomba ya politiki nioso ya mopaya to kala banda wan to moluki mosala ya lingomba ya politiki ya mopaya nabatina ya— (i) kobakisa boyebani naye na acte nioso to mokano ya parti wana, mokonzi, candidat  na mosala naye ya kileta, (ii) kotia mbamba na arti , mokonzi to candidat na kosala to kozanga kosala acte nioso na ndenge ya kobuka mobeko ya mosala ya mokonzi wana ya leta, to (iii) na bozwi ya baavantage nioso na ndenge elongobani te; to Kotia mbamba na parti, mokonzi, to candidat nakosalela boyebani bwaye na leta ya mopaya, to esaleli banda wana mpo na koaffecté to influencé acte nioso to mokano ya leta wana to esaleli, Mpona kosalisa na pasi ya mboka na kozwa to kolanda kobomba misala na, to elongo ya, to kotinda misala na, mutu nioso; mutu nioso, oyo ayebi ete nioso to ndambo ya mbongo wana to eloko ya valele ekolakisama, ekopesama, to ekolakama, libela-libela to nakolanda sima, na mokonzi nioso ya bapaya, na parti nioso ya bapaya to mokonzi, lingomba ya politiki, banda wana, mokonzi ya parti to candidat nioso ya bokonzi ya mboka bapayana, na tina ya— (i) kobakisa boyebani naye na acte nioso to mokano ya mokonzi ya bapaya wana, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to candidat na mosala ya mutu ya ya parti, (ii) kotia mbamba mokonzi ya bapaya wana, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to candidat na kosala to kozanga kosala acte nioso na ndenge ya kobuka mobeko ya mosala ya mokonzi wana ya leta, to (iii) na bozwi ya baavantage nioso na ndenge elongobani te; to Kotia mbamba na parti, mokonzi, to candidat nakosalela boyebani bwaye na leta ya mopaya, to esaleli banda wana mpo na koaffecté to influencé acte nioso to mokano ya leta wana to esaleli, mpona kosalisa na pasi ya mboka na kozwa to kolanda kobomba misala na, to elongo ya, to kotinda misala na, mutu nioso; Exceptio mpo na likambo leta asalaka Eteni ya se (a) pe (i) ya eteni oyo ekozala na ba-effet te na bolongoli mikakatano to kolekisa lifuta na mbango na mokonzi ya bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti tina na yango ezali kolekisa na mbango to kosecurise mosala ya likambo leta asalaka na mokonzi ya bapaya, parti politiki, to mokonzi ya parti.
Libulu ya wc ezali polele  Esika nini esengeli kosala zongo inene?
Litomba $600 ya likolo oyo eutaka na FPUC eza ya ntango moke mpe ekosila na mokolo ya le 25 sanza ya nsambo.
Ezali ya solo Ekomámá na mikanda awa.
Na ntembe te, botuyi yango elakisi polele ete mosala ya Protection International (PI) na RDC esalisi mingi mpenza babali, mangomba ya politiki te mpe Babundeli ya makoki ya bato ya kosala na bobangi moke mpe na makama mingi te, ata mpe soki makambo na bikolo ya molongo mpe na bakonzi ya mboka ezalaki malamu te.
Nakoki kozwa matomba ya kozanga mosala kino nakozonga na mosala?
Soki MDOL amoni ete basengaki moto asala mosala ebongi mpe ezalaki te na ntina ya solo ya koboya yango, moto wana akobonga lisusu te na kozwa matomba ya kozanga mosala ata mpe mosolo $600 ya likolo.
Mokonzi wa Ekolo asakoli Mobeko Likonzi moye motali : Biso bana Nsomi ba Congo Tosangani na ezaleli ya sika  mpe ya kala na makanisi ma ntina ma bonsomi, ma bondeko, ma boyokani, ma bosembo, ma kimia mpe ma mosala; Totondami na mposa se yoko ya kotonga  na kati ya Afrika, ekolo yoko ya bosembo, ekolo ya makasi mpe bomengo etongami na bonsomi bwa politiki ya solo, ya nkita, ya boyokani bwa bato mpe ya mambi ma bonkoko; Na botali bozangi bosembo mpe ndenge ya yango; bozangi kopesa bitumbu, kosala misala mpo ya libota lya yo moko, koluka se bandeko ba engumba ya yo,  kosalela se bato ba monoko mwa yo, kotala se etuka ya yo mpe koluka  kosomba bokonzi na ndenge ebele ya kobebisa ezaleli ya moto, izali ebandeli ya bokitisi ekolo.
Soki   bokonzi botikali mpamba mpo ya liwa, koboya to mpo ya likambo lisusu lipekisi ye  libela asala mosala, misala  mia Mokonzi wa Ekolo, longola se misala miye mikomami na atikele 78, 81, 82, mikosalema na eleko ekuse na Mokonzi wa  bantoma - babongisi mibeko.
Esengeli bongo kozwa meko ya bokengi, ndakisa na mposo liboso ya bosambisi.
Moto moko te akoki kopesa nkombo ya ye na maponami ma bantoma-babongisi mibeko soki akokisi mitindo miye te : kozala mwana nsomi wa Congo ; kozala  na mibu mia mbotama 30 koleka ; kozala na makoki manso ma moto mpe ma politiki ; kozala na likambo lyoko te liye lilongoli moto na mobeko mwa LISAKOLI LYA MISATO : Matomba mpe makambo makokani te  Ntoma wa ekolo  moko te akoki kofundama,  kolukama, kokangema, kokota boloko to kosambisama na makambo matali makanisi to boponi o eleko ya misala mia ye.
Ntango ya biyangeli bia makasi na Mbula Matari to na basoda, Mokonzi wa Ekolo akozwa na nzela ya mobeko-ekolo, endimami na Lisanga lya Baminisele, meko isengeli mpo ya kosukisa likambo lina.
Kobanda na mposo ebandi na mokolo ya le 18 sanza ya mitano, bakobanda kofuta matomba ya bamposo mosusu ya kozanga mosala oyo eleka na bato oyo basilisa matomba na bango ya etuka ya kozanga mosala.
nini ezali kotelemela yango makasi?
Kosalela koboya ya bana mboka esengi na balingami ba yango koboya bitumba na lolenge nionso, yango nde ezali na litomba.
Bituluku bia Leta na kati ya bingumba bizali : a) lisanga  lya bantoma ba engumba ; b) Mbula Matari ya engumba.
Nani akokutanaka na bapanzi nsango mpe na bakonzi soki ekoki?
Molulu mwa bofungoli ndako ya bantoma mokambemi na sekeletele mokonzi monene wa mosala mwa Leta wa eteni yoko   yoko  ya ndako Na  Likita lina, biteni binso bibale bikosangana na esika yoko mpo ya kosala mpe  kondima  mobeko mwa ntei mwa mosala na Likita linene lisangisi Likita liye lya mbalakaka likosila na nsuka ya bokokisi manaka.
omonaka Yesu Oyo, na mawa, Amitiaki na loboko ya mobali ya Nguya na Likolo, oyo Anyokwamaki lokola martyr, moto malamu mpo na bato mabe?
Sanduku  ya mosolo moyingeli  mpe mobimi mwa Leta, na boyangeli bwa  Mbula Matari mpe na bingumba ezwami mbula na mbula na Eteni ya mosolo moyingeli na ekolo, epesami na bingumba, etiami na ndambo ntuku inei  likolo lia mokama.
Liboso ya boleyi Sima ya bouti ya mwana na wc Lolenge nini esengeli kosukola maboko?
Na ntongo yango, emononeli monene wana, elobaki: “Oyo ezali mongombo na yo te.” Nalobaki: “Ezali wapi, Nkolo?” Pe Amemaki ngai na libanda na nse ya moi.
Eza malamu kosalela ordinateur ya bureau, ordinatere ya maboko to tablete mpo na kotondisa formulaire ya kosenga lifuta ya kozanga mosala na esika ya kosalela téléphone.
Na Lingomba mpo na bomoko ya Mpoto, nzela ya Lingomba mpo na bomoko ya Mpoto etali kobatela babundeli (2004) ezali mokanda esengeli mpo na kobatela babundeli ya makoki Mécanismes de proctection des défenseurs des droits de l’homm, FIDH, mwa 5 sanza ya misato Bimvuka ya Maï-Maï kele na min- Mabuta ya bimpumbulu ke kotisaka Kopekisa bamaimai bakata makita na biso ya mateya Kopekisa bokaneli oyo mabota ya babuki mibeko bakani.
linaka lya bobongisi engumba.
Bato mingi mpenza ya Maine batungisami na COVID-19 mpe tozosepela na motema molai na bango.
Bato bazali na lisanga ya mosala wana nde babongisi mpe bakokanisi yango na makambo ndenge ezali Ebongi mpe ekokani na maye ezali kosalema solo?
Bakozwa eyano etali kotalela makambo na bango ya mbongo na compte na bango ntango oyo MDOL ezali koluka lifuti na gouvernement ya Balongolaki ngaï na mosala mpo na likama ya mbalaka oyo ya COVID-19 mpe sikoyo patron na ngaï ozolinga kofungola lisusu mosala mpe ayebisi basali bazongela mosala na bango.
Áta ezali moto moko, to bato moke.
ebongi, soki ozali na makoki te mpo na kotumbola, mpo na kokokisa mposa na yo Esengeli koyeba eloko moko ya motuya.
Mobeko–ekolo molobami na lisanga lya Baminisele mpe makoki ma bobongisi, botambwisi bwa Mbula Matari mpe makoki ma boyokani kati ya Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari mpe lisusu kati ya bakambi ba Mbula Minisele wa yambo akolanda bokokisi mibeko mpe azali na bokonzi bwa mibeko mpe botosi makoki  mapesami na Mokonzi wa Ekolo na kati ya Mobeko Likonzi moye.
bundeli ya makoki ya bato bakanamaka mbala ebele mpo na mosala na bango mpo na makoki ya bato.
“Oh,” alobi, “kendáká nde kuna.
Epesi esika monene na bo- bateli ya basi babundeli ya makoki ya bato mpe na mposa na bango ya sikisiki.
Bakambi ba Mbula Matari ya engumba bakoki kotika mosala bango banso, to moko wa bango, soki lingomba lya bantoma ba engumba liponi liloba lya bopaleli, to liloba lya bokebisi.
Ntango mosusu, na ntongo oyo, ekozala na mibali pe basi bafandi awa, oyo bakopona mbala ya suka.
“Likambo lya ya motuya,o etumba,ezali ba yeba bino.
mokuse mwa masolo mpe mikanda minso  mia mangomba ma bantoma banso ba ekolo mikokomama na buku enene ya ndako ya bantoma.
Pe sikawa, bakosala lisusu maponomi ya—ya basungi, ná Pe Ndeko Neville azali, akobenga bango mbala moko sima na liyangani oyo, malamu, pe mpo na mobombi misolo ná bamosusu, ndenge totiáka lingomba na molongo.
Bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo ma bato  bosengeli kobatela bonsomi bwa moto na moto mpe makoki ma ntina ma bana mboka.
Eyangeli ya   misala  mia Leta ekokota na makambo ma politiki te, ezali ya lingomba lyoko te, etali mpe moto moko te.
Bana Congo banso basengeli kozwa mpe kosepela na mabongi malamu masangisi molongo mobimba.
Buku mpo na kosalisa Babundeli ya Makoki ya Bato Mpo bayeba komibatela Na Repibliki Demokratiki ya CONGO NA LISALISI YA Institut für Auslandsbeziehungen Ifa Institut für Auswärtiges Amt Auslandsbeziehungen Saskia Ivens (Experte Genre Externe) Protection International, 2019 ETANDA YA MATEYA Likakoli ya ekwela na bino Likakoli ya bawelani Likakoli ya mangomba ya bai-etumba Likakoli ya misala ya lingomba na esika oyo Misala ya lingomba mpe bikwela ya makama Boyebi bikela oyo ezali kotya biso na makama Likakoli ya makambo mabe ya bokengi mpe ya bokaneli Boyebi mpe likakoli ya makambo mabe ya bokengi Boyebi mpe likakoli ya bokaneli Likakoli ya botau/boluki lisalisi mpe makoki oyo euti na bikela na biso mpe botuyi makama.
Mbula Matari asimbi misala  mia Leta, mia basoda, mia bapulusi mpe mia bokengi.
Moto  nyonso azali na makoki ete likambo lya ye lisambisama na eleko elamu  ya  mikolo mikoki na zuzi oyo ayebi solo masambisi  mabongisami.
Misala ya bosambeli epai ya bakonzi ya mboka mpe ya molongo.
Sikawa tombola miso.
Bingumba mpe bituka biyangelami na Ekolo Nsomi  ya Congo, bizwi makoki ma koyangela  yango moko  na mobeko mpe bikambemi na  bato baye bazwami na bituka bike bia  mboka.
Otalelaka biloko ya Na kondima, omonaka Yesu?
Kosalela esokoli maboko ya bambou to kosalela bidon.
Tozozwa bato oyo basalaka mosala na bango moko oyo bazozela kofungola yango ndenge moko na bato oyo bazangi mosala na tango moke pe bazozela bazongela mosala na bango.
Na kondima nakoki komona yango mosika; Pe Tata na biso azali kozela na suka ya nzela, Mpo na kobongisela biso efandelo Kuna.
Misala mina mizali kopekisa Minisele akamba lingomba lya Na  eleko bazali kosala misala, Mokonzi wa Ekolo mpe bakambi ba  Mbula Matari bakoki te bango moko to na bato ba bango, kosomba, kozwa na ndenge inso, kofutela eloko yoko  ezali ya Leta, ya bingumba to ya bituka bikonzami  biango moko.
Manaka mango ba kosangisa mango na biteni mibale.
Mokanda motiami na boyekoli bwa mibale mondimami na lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo to na lolenge ya yambo to na lolenge ya sika, na endimelo ya  ndambo enene ya bakambi ba lingomba lya  bantoma ba mibeko.
Na batina ya eteni yase ya paragraphe (A), liloba ―lisanga ya mikili eyebani na batu nioso‖ lisanga oyo bapesi kombo na Motindo ya Mosala kolanda eteni 1 ya Acte ya      Immunite ya Masanga ya Mikili nioso (22 U.S.C.
(liteya ezali mpo na Nzela o ntei ya lingomba mpo na mateya ya lolenge wana ezali?)
Bokoma makambo ekoyela bino na moto na bisika elongobani na loto elandi.
MDOL ezozwa ba mbela ya téléphone mingi mpo na kosenga matomba ya kozanga mosala.
Na ntina wana, mpe lolenge Monganga Mukwege alobi yango liboso, etape yango esengeli bobele kolendisa ntombwana ya myango te, ya mibeko to mayele mosusu ya bomibateli te, kasi mpe mbongwana ya makanisi oyo ekolingisa mbongwana ya bosali mpe ya bizaleli ya babundeli ya makoki ya bato etali boyangeli ya bokengi mpe ya bomibateli.
Tómbola loboko, mpo na bosenga nyonso oyo okoki kozala na Nzambe ápambola bino.
Sikoyo, babakisi mikolo na urgence civile, yango wana bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala ekozala na ngala kino na mokolo ya le 5 sanza ya libwa.
Réseau ya Santé ya UVM ezali bongo kokoba na koyeba mokolo na mokolo na CDC, Departema ya Sante ya Vermont mpe Departema ya Sante ya Leta ya New York na ndenge esengemaki.
Mobeko–ekolo molobami na lisanga lya Baminisele mpe makoki ma bobongisi, botambwisi bwa Mbula Matari mpe makoki ma boyokani kati ya Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari mpe lisusu kati ya bakambi ba Mbula  Minisele wa yambo akolanda bokokisi mibeko mpe azali na bokonzi bwa mibeko mpe botosi makoki  mapesami na Mokonzi wa Ekolo na kati ya Mobeko Likonzi moye.
Boyebi emononeli yango.
Ebongo soki monganga to moto oyo asalaka pona bokolongono ya nzoto asengi ngai nazala mosika na bato mususu mpo na COVID-19, kasi nazobela te?
Ezali bomoto te kosala bongo.
Atako lingomba lya ekolo Polonia(Solidarite) esalaka mibu 10 yambo ezua bokonzi ; o ekolo Filipini ba mbanda ya politiki “Likambo lya mpasi ezali ya koboya ya bana mboka,ezali bakoso- soloko malamu te esengeli kotiya botosi,kolakisa bato,kotelemisa mwango,kobenda bato…Kosala nionso mpo ya kokela lingomba ya solo mpenza.
Engebene  na mabongisi masusu ma Mobeko Likonzi moye, mobeko-monene mokotia makoki ma ntina matali : a) boyangeli misala mia bingumba na bonsomi mpe bituka bikonzami biango moko, bwanya bwa bango mpe  mabongi ma  bango ma misala ; b) botongi kompani, ndako ya misala mpe misala mia Leta ; c) eyangeli ya mabele ,  ya makele,  ya zamba to ya mapango ; d) lisalisani mpe bobombi mosolo ; e) boyekoli mpe bokolongonu bwa nzoto ; f) eyangeli ya boloko ; g) eyangeli ya mangomba mayike ma politiki mpe ma sendika ; h) makoki ma kotika mosala mpo ya ntango eke ; i) eyangeli ya bapanzi nsango ; j) boluki na bwanya mpe mambi ma tekiniki ; k) bosangani bwa bato ba mombongo ; l)  ntoki mpe misala mia maboko m) masano mpe bopemi  na esengo ; n) bilanga, bobokoli bibwele, bolobi  mbisi, bobokoli mbisi ; o) bobateli bisika bia bofandi, bia bitamboli mpe botali  na esengo ; p) bobateli bato bazangi makasi na nzoto ; Mibeko minene miye Mobeko Likonzi mopesi lolenge ya kozala mobeko mwa kolimbola malamu  miponami mpe mibongwami na ndambo enene ya bakambi bazwami na eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko na lolenge loye : a) likanisi lya kosala mobeko litiami na bondimi mpe na boponi  mbala ya yambo na eteni yoko  ya ndako  ya bantoma ba mibeko, na nsuka ya ntaka ya mikolo zomi na mitano nsima ya bopesi lyango na Mbula Matari.
ya kotanga « polisi » (to kotanga yango lokola lingomba nyonso soki bokanisi ete ezali lingomba ya kotya ntembe soki botali yango lokola ezali), koluka koyeba na kati na yango biteni to bato bakotelemelaka bino to babundeli ya makoki ya bato.
Bonsomi bwa  masanga ma kimia bosalemi  na mindoki te bondimami engebene na botosi mobeko, kimia ya mboka mpe mimeseno  Bonsomi bwa kosangana polele mpe kotambola ya bato na nzela Masangani manso makosalema na nzela ya Leta to polele na libanda, makosenga na basali masangani mana bayebisa na mokanda, bakonzi ba Leta batali makambo mana.
Bato banani basusu to mangomba nini basengeli kobenga na etape oyo ya Nani asengeli koyeba eyano oyo ya lombangu?
Azali mwana Congo wa libandela, moto nyonso oyo azwami na bituka bia ekolo biye bato mpe mabele bakomaki Congo  (lelo Ekolo Nsomi ya Congo) na lipanda.
Mokonzi wa Ekolo akolatisa  mpete ya bokonzi na ndako ya palata mpe  bilembo engebene na mobeko –monene.
Na bokakolaka mbuma ya mosala na biso, tokokoka koyeba esika bokaneli euti mpe kolimbola ntina na yango.
Mobeko molimboli malamu  mokotia bobongisi mpe botambwisi mampinga ma basoda.
Kosalela esokoli maboko ya bambou to kosalela bidon.
Mibeko-ekolo mina mikozwa boyokani na lisanga lya Baminisele.
Mobundeli ya makoki ya bato moko azalaki na momeseno ya koloba bokaneli esalisaka ntango nyonso na likam- bo moko, ata lokola tozali awa kolobela yango awa.
Esengeli na ngaï kokoba koluka mosala?
Yoka biyano mpe bakisa boye : esika malamu ya kotoka mayi ya komela ezali na pompe, na etokwa mpe na libulu batonga malamu.
Sanza ya minei – Moilingomba moko ayoki nzoto malamu na esika ya mosala.
Bokaboli misala ekosalisa na bokaboli bokengi?
Eloko ya monene lisusu, baike balimbolaki ndenge nini mateya mpe lisalisi bazwaki esalisaki bango kozala malamu, na bokengi koleka mpe ya komipesa na mosala na bango.
Maloba “able mpe available” elimboli nini?
Moto asalaka pona ye moko, akozwa mpe lisalisi?
Koyeba soki moto abongi na kotyama na etuluku ya bango bazangi mosala esengaka kosala makambo mibale.
Bozwi bwa libota bosangani na boye bwa molongani na bolakisi ndenge libala lisalemaki, biloko bia bana bake mpe bana mikolo baye bazali nainu na maboko ma baboti.
Bazuzi, na misala  mia bango, basengeli kotosa se bokonzi  bwa Mobeko molimbolami  malamu mokobongisa esaleli ya bazuzi.
Bosali mangomba mayike ma politiki bondimami na Ekolo Nsomi Mwana Congo nyonso oyo azali na makoki  ma mwana mboka mpe ma politiki akoki kokela lingomba lya politiki to kokota na liye  ye moko Mangomba ma politiki makolanda boponi bwa bato banso, makokolisa boyebi mpe boteyi bato na maye matali ekolo.
Ndakisa ya makambo mabe ya bokengi etali botii mpembeni mpo na bosangisi nzoto Bokaneli euti na baboti to balongani mpo na kosalisa bango lisusu te to mpo na kokitisa mikolo ya komona bana soki basi bazali kokoba mosala na bango mpo na makoki ya bato mpe ya bosembo.
Kosalela ntango ya congé mpo na kolongola moto mosala mpo na ntanga mokuse ezotalela mibeko ya compagnie yanog moko.
Botikali mpamba bwa ebonga ya Mokonzi wa Ekolo bosakolami na Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi na bosengi bwa Mbula Matari.
Pe E Nkolo Nzambe, wana loyembo kitoko oyo ezali kobeta, na kondima tokoki komona Mboka yango na mosika.
Ntango bokakoli ntina mpe matomba, mayele, bondimami na leta, makoki mpe botau ya mangomba motoba, bozongela kokakola mangomba ya bawelani.
Ekoki pe kotisa kozwa na kopalangana na mabele.
Na kondima, Mose andimaki.
Soki bakangi mosala mpo na ntango mokuse mpo na COVID-19 virus mpe okozonga na mosala soki bafungoli yango lisusu, okoki kobonga mpo na kozwa matomba mpe kosala bosengi na internet.
Bobongoli moko te bokoki kosalema eleko ya bitumba, ya eyangeli na makasi na Mbula Matari to na basoda, to ntango ya bokitani na eleko eke ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo, to ntango Lingomba lya bantoma-basali to lya bantoma-babongisi mibeko mazali na bopekisi bwa kosangana na bonsomi.
Soki matata mazali koumela kati ya Mbula matari mpe lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo,  Mokonzi wa Ekolo  akoki, nsima ya botuni Minisele wa yambo mpe bakonzi ba mangomba  ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, koboma lingomba lya bantoma-basali mibeko ba Bobomi  ata moko te bokoki kosalema na mobu moye mozali kolanda maponami, to na eleko ya  eyangeli ya makasi  na Mbula Matari to na basoda to bitumba to na eleko ekolo ekonzami na Mokonzi wa Ekolo mokitani mpo ya eleko ekuse.
Ekosangana na engumba yoko yoko na ndenge ya likelemba.
bosaleli mambi ma lotiliki mpe ma mai mazangi ngenge mpe bobimisi mai  mpo ya mposa ya  engumba ; .
Bizaleli na bino mpe ya bailingomba na bino (mpe ya baimabota na bino) liboso ya maka- ma oyo bokutanaka na yango mpe na bokengi na bino ezalaka ndenge nini?
Moko makambo mango ezali mbala mosusu kati ya makama oyo bokutanaki na yango ntango ya likakoli.
Mobeko molimboli malamu  mokotia bobongisi mpe botambwisi mampinga ma basoda.
Bitape ya mibale mpe ya mis- ato, emonisakama na bikela mwa ndambo.
Akoki  kokota bobele na ndenge mpe na lotomo mobeko mozali  koyebisa.
Tokanisi ete ekozala malamu bosalela ndakisa oyo na sikisyo ndenge na ndenge ya buku oyo mpe bobongisa mwango ya bokengi ya solo mpo na lingom- ba na bino.
Eyano ekozala elili elobi makambo nyonso ya: Makama mpe bokaneli na bino; Epai makama mpe bokaneli yango euti; Botau mpe bokasi na bino mpo na kotelemela makama mpe bokaneli yango; Nivo ya makama bokutani na yango; Mpe mwango, bakisa meko ya bokengi mpe ya mayele ya bomibateli na kote- Mpo na koyeba bitape yango, totala liboso eloko oyo ebombami na makama: Eloko oyo ebombami elakisi ete likama ekokani na bokaneli oyo bayikinyi yango na botau mpe bakaboli yango na makoki.
Ndenge nini okoki koyeba te lopango ezali peto?
Baoyo baboyi kofuta mpako ya kozanga mosala bazali na mokumba kotala 100% ya matomba nyonso ya kozanga mosala pona basali na bango ya kala.
LISAKOLI LYA MINEI : Biyangeli bia bosambisi bwa mampinga ma  Biyangeli bia bosambisi bwa mampinga ma basoda bikoyamba mabunga masalemi na bai-mampinga ma basoda mpe bapulusi ba ekolo.
Lisanga  linene lya  mambi ma bosembo lizali eyangeli ya misala mia bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo.
Mosali mibeko azali lisusu kondima  bopesi Ekolo Nsomi ya Congo makoki ma bato mpe bonsomi bwa ntina  engebene na mibeko mya solo mya molongo esili kondima.
Leta ekobatela makoki ma mosala, ekobatela bozangi mosala mpe lifuta lilongobani mpe likoki kosepelisa mosali mpe libota  lya ye, lobiko lokoki na bomoto bwa solo, bakisa makoki masusu ma moto matali  mbongo ya epaso mpe lifuta likobikisa ye na bomoi bwa ye.
Bakobenga  kofinga bantoma ba ekolo, soki  nsima ya mituna miuti na yoko  ya eteni ya ndako ya  bantoma mitali mosala mwa Mbula Matari, Minisele wa yambo akoboya kopesa biyano bilamu na ntaka ya mikolo ntuku  Mokano mwa kolandela mpe mwa kofunda Mokonzi wa Ekolo mpe Minisele wa yambo moponami na ndambo ya biteni bibale likolo ya misato ya bakambi ba ndako  ya bantoma bazwami na likita linene lya  bantoma na nzela ezwami na mobeko mwa  ntei mwa mosala.
Makoki ma koluka mosambeli mabongisami mpe mabatelami.
Mobeko  mokolimbola mitindo mia misala mia Mobange mpe ebosono bazali na makoki masengelami ma bobatelami engebene na mposa ya nzoto ya  bango, ya bwanya mpe ezaleli Leta ezali na lotomo ya kotombola boyingeli bwa ebosono na kati ya misala mia ekolo, mia bingumba mpe mia bituka.
Na ntango wana, banani bazali mpenza kosunga basi mpo na bokokani ya mobali mpe mwasi mpe mpo na bitumba ndenge na ndenge mpo na makoki ya basi?
Mingi mpenza, ekoki kozala kotungisa bakonzi mpe ko- lendisa leta mpo etosa makambo endimaki ya kosalela mibeko ya mokili etali makoki ya bato na botyaka minkoloto na bisaleli ya mokili.
Soki ozali na bokono, pe monganga na yo alobi ete okoki kobika te, tombola miso, na ekulusu, epai Azokisamaki mpo na masumu na biso, na mapipi na Ye, biso tobikisámáki.
makoki ya monene ya baninga na bino (basi mpe babali, bato na bato ngambo na bango) mpe ya baimabota na bino ezali nini?
Motango mwa bakambi ba Mbula Matari ya engumba mokoki koleka zomi te.
Biloko lokola manzanza, ekoki kobomba mayi ya mbula mpe kobota ngungi.
Misala mia koboya mizali mayele maye bato bakoboya kosalela maye bazalaka na momesano ya kosala to na oyo basengeli kosala.
Moto nyonso azali na makoki ma bonsomi bwa makanisi ma ye, ma mambi ma motema mpe ma eyamba.
Engebene  na mabongisi ma atikele 222, mokoloto  mwa yambo, Mobeko Likonzi mwa Bwakali mwa 4 sanza ya minei mobu 2003 mokufi.
Bituka  biina bia bonsomi bizali mboka mondele, komine, seketele mpe sefeli.
Mopesi nioso ya sekuriti oyo akomami na baechange ya sekuriti ya mokili mboka ako tia lisusu na baechange duplikata originali ya dossié oyo eza na basango, badocument, pe balapolo.
Kotombola mibeko mya na bino mpe kotombola mayele ya bomibateli MASENGAMI YA BOYEKOLI ❶ Kobongisa meko ya bokengi mpe mayele ya bomibateli na bino moko.
Masolo ma miango mia mobeko-monene makotala, liboso lya bantoma-basali mibeko, mokanda moye mouti na Mbula Matari.
LISAKOLI LYA MITANO : Nsuka ya eleko ya mosala mwa  ntoma-mosali mpe ntoma-mobongisi mibeko.
Mwana moke azali moto nyonso, mobali to mwasi, oyo akokisi naïno mibu zomi na mwambe ya mbotama te.
Nasala nini sikoyo?
Moto nyonso akangemi asengeli na lombangu  koyeba ntina ya bokangemi bwa ye mpe makambo manso bafundi ye, nyonso wana na lokota loye Bakonzi babateli mibeko  basengeli koyebisa ye na lombangu makoki ma ye.
Na ndako, esengeli kotia nzungu ya mayi mwa likolo, esika bana to bibwele bakoki kokoma te.
Na boboto, moko na mikolo oyo, (Mpasi na kotámbola, kasi mokolo moko Epai na Tata na biso na likolo, Tokopesa libonza na biso ya masanzoli, Mpo na likabo monene ya bolingo na Ye, Pe mapamboli oyo ebulisaka ya biso… Elongo na bato mpamba ya Nkolo, na kondima, naponi.
Mbala ata moko te mpe ata soki  boyangeli  mboka na makasi bopesami na basoda to boyangeli bwa makasi bopesami na Mbula Matari engebene na atikele 87 mpe 88 ya Mobeko Likonzi moye, makoki  mpe mitindo mia ntina mipesami awa mikoki koboyama na moto te : likoki mpo ya bomoi ; epekisami konyokola mpe kopesa  bitumbu to misala mabe mizangi bomoto to mikopesa moto nsoni ; boumbu bopekisami mpe misala  mia yango ; bolandi  mibeko na bosembo ntango ya mabunga mpe bitumbu ; makoki  ma kosamba mpe  likoki lya kotuna basambisa lisusu likambo; epekisami kokotisa moto na boloko mpo ya nyongo ; bonsomi bwa makanisi, bwa boyebi mpe bwa eyamba.
Coronavirus ezali nini?
Tika Nzambe átindela biso kolamuka ya ndenge wana.
Tokoyemba na libóngo kit-…(E Nzambe!)
Momonisi oyo alandelaka masengi ya BUC akosangisa mpe bansango euti na mokonzi, akotala lifuti nyonso oyo ezali mpe makomo etali bokabwani, na nsima akopona makambo ebongi na moto oyo aluki lisengi na nzela ya compte na ye ya ReEmployME.
bosaleli mobeko mwa bonkoko ; .
Mobeko mwa kolimbola malamu mokobongisa makoki ma boyangeli mabongisi mpe botambwisi misala mia bisambiselo bia mampinga ma MOLONGO MWA MITANO : NDAKO YA BAZUZI BA MOBEKO Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ezwi makoki ma bokonzi.
Mobeko nyonso moye  mokoki kopesa eyano liboso lya likambo liye likatami naino te, mokondimama te, ata moke te.
Eza kaka na ntango molai ya kozela.
nde bolémá,” ndenge bilenge mibali ya eleko na ye basengelaki kokanisa, “ntango Mose aponaki kozala esika moko na libota ya Nzambe, bato ya mawa pe ya mpasi.” Mpo na nini asalaki bongo?
na bino nyonso, pe bókende!” NA KONDIMA, MOSE Nasepeli mingi mpo ete moto akoki kobika mpenza pene na Nzambe, na lolenge ete Zabolo ayebi lisusu te eloko ásala na ye.
Moto moko te akoki kolubwama mokambi wa Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi : soki azali mwana nsomi wa Congo te soki aumeli te na mosala mondimami mwa mibu zomi na mitano na biyangeli bya bazuzi to bya politiki.
Bokaneli nyonso ya polele ezali na esika eutaka, mpe esika yango ekoki kozala moto (moto moko, enama ya leta, kompani, b.n.b.)
Kobuaka matiti to fulu ezali malamu pona bopeto.
oyo ebatelaka babundeli makoki ya bato: ntango ya likambo ya mbalakaka, ekoki kosenga lisalisi ya Mangomba ya etuka etali Bobateli (CLP) oyo ezali na bisika 28 ya etuka mpe ekolingisa yango kosala anketi mpe kosalela mayele ya kobatela, ndakisa na lisalisi ya myango ndenge na ndenge.
Bozala bongo na mibeko ya bokengi elon- gobani na ekwela moko moko wana.
Mobeko molimboli malamu mokotia bobongisi mpe botambwisi bwa lisanga lya nkita mpe  lya bato.
Moto moko te akoki kolongwa to koluka kobongola makanisi matali bondimi bwa ye na zuzi oyo mobeko motindi amona ye.
Natiki ína, to ba- rouge à levre ná biloko mosusu.
Bituluku bia Leta na kati ya bingumba bizali : a) lisanga  lya bantoma ba engumba ; b) Mbula Matari ya engumba.
Oh, Tata azali kozela… Nazali komona bato nyonso ya Nkolo oyo bazali Kuna; Ndeko George, Ndeko Seward, basantu nyonso.
Yango nde ebimisaka basi, bomoi bwa bato o biloko mpe kopesa ndingisa na ba syndika o America.
Boponi  bozali mpo ya bato banso, lolenge moko mpe na bonkutu.
Mosala ya boluki koyeba ntina ya bobuki makoki ya basi.
Boyokani bona bokoki kosalema  na lolenge ya bopesi  mosolo.
Pe lisusu, ekozala na mwasi moko ya motuya oyo akozua bokonzi, mpamba te Amerika ezali ekólo ya basi.
Nzoka nde, ba ponoki manaka mei mpo ete ezalaka malamu na kosalela.
BOYEBI MPE BIZALELA Bailingomba nyonso bayebi mpenza ntina ya bokengi mpe bobateli?
Moto moko te akoki kozala  moumbu to na ezaleli ya boumbu.
makambo ekangemi na bokebisi bokaneli, mpe maye matali eyano ya kopesa soki bokaneli esalemi ya solo.
botambwisi  Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi.
Kasi soki yango ekomeli yo na nzela ya mosala na yo mpo na Nzambe, tika bamokili báloba makambo Yo kóba kokende liboso.
Mikano ma solo ma kozuamaka na mpuasa Mpo ya kotelemisa mwango, mayele mabale masengelami.
Nkonzo ya lingomba ya bolobani etalaka ntango eye ekoleka te, kasi bobele se lolenge loye manaka makosalema kati na bomoko mpe na mayele. )
bizaleli na bango na libanda ya mosala mpe na mabota na bango?)
Bingumba bitangemi engebene  na atikele  ya mibale ya Mobeko Likonzi moye, bizwami lokola bitando bia maponami bia bantoma-basali mibeko mpe bantoma-babongisi mibeko ba eyangeli ya liboso ya ndako ya bantoma ba Mobeko  mwa maponami mokopesa mitindo mia bobakisi  libondo lisusu lya bantoma-babongisi mibeko mpo ya engumba ya Kinshasa.
Ebongo soki koboya ya bana mboka ekoki kosimba te o ekolo ya ngai?
Na yango, soki lin- gomba e mipesi na bitumba, bato ba kobenda nzoto mpo balingi Mpe soki lingomba ebundisi ba pulusu mpe ba soda, ekokoma mpasi mingi kobenda baye basungaka bokonzi, mpe soki o ntei ya bango basusu bazalaki kosunga lingomba lya bino O ntei ya lingomba eye ekosalela manaka ma bolobani, ntina ya lingomba –bonsomi, bomoi bwa bato, bosembo-endima- maka na banso.
Ata tokabwáná, ata tokómá biteni-biteni, ata tozuá mobulu pe tokabwáná, na bibongiseli pe bilandá-landa, ekolonga biloko nyonso oyo Zabolo akoki kopesa Andimaki kotiolama ya Klisto lokola bomengo ya monene koleka biloko ya motuya ya Ezipito.
General akosala atia nzela oyo elongobani na paragraphe oyo kolandela baprosion ya ekomami na sapita ya se II ya sapita 5 ya Titele 5 mpe badirective elongo na baprocedure ekokoto na molongo ya baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
Koboya Ya Bana Mboka: Ndimbola Ya Yambo Photo by hamed Saber (creative commonS attribution licenSe) Koboya ya bana mboka ezali nini?
Nakoki kokoba kozwa matomba?
bongola liloba sekele soki tomoni ete bato mosusu bazali kotanga nsango ya biso na eteneti.
bana mboka ekweyisaka boyangeli bua moto moko o bikolo Filipini, Chili, Indonesia, Serbia mpe ekweyisaki koyiba maponami o Europa ya Esti.
Minisele akosakola mibeko mia ye na nzela ya mobeko–Mbula Baminisele balandi bakosala  nsima ya bokonzi bwa Baminisele baye  bazali kolanda misala mipesameli bango na mobeko-ekolo motali bobongisi mpe botambwisi bwa Mbula Matari.
Moto moko te  akoki koponama Mokonzi wa Ekolo soki akokisi mambi  maye te : kozala mwana nsomi wa Congo wa libandela ; kozala na mibu mia  mbotama banda ntuku misato, kozala na makoki  manso  ma bato  mpe ma politiki ; kozala  na moko mambi ma boboyi te maye makomami na mobeko wa maponami.
A Soki mosali ya eteyelo asalaka na momesano  na eleko ya molunge kasi mosala yango eza te mpo na Covid-19, mosali wana ya eteyelo akozwa matomba ya pogramme oyo etali Lisalisi na ntango ya Maladi Mabe (PUA).
Miango mia mobeko-monene miye mindimami na Mbula Matari na lisanga lya  baminisele mikopesama na bilo ya eteni yoko yoko ya  ndako ya bantoma ba mibeko.
Biteyelo bia boyekoli bia ekolo bikoki, elongo na bakambi ba biyamba, kopesa na bayekoli bake ba bango, na bosengi bwa baboti,  mateya malongobani na boyambi bwa bango.
Nzokande, likama ezali mpe lisongolo ya ma- Tala yoko ndakisa, oyo bokomona mbala Soki lingomba moko ezali na mwan- go ya bokengi, ekozala na mwa likoki ya bokengi Soki lingomba moko ekoki koyangela bobangi ya bato na yango, soki bobangi ezali te, yango ezali likoki.
Mobeko mokolimbola ndenge misala mikosalema na bonsomi.
Mama moko asimbi kopo, azali kotoka mayi na bidon ya 5 litres, na mesa, atie bidon moko ya 10 litres, mosusu ya 20 litres, nzungu basali na mabele ezipami malamu, nzungu mususu ya motane.
Nakoki koboya batya nngaï na liste wana ya kofuta, kasi nakokoba kozwa matomba ya kozanga mosala, mingimingi lokala bakisi $600 na lifuti ya Te, bato ya mosala basengeli kondima kozonga na liste ya kofuta soki baza na makoki ya kosala yango.
Mayele ya komibatela elukaka kokebisa bokaneli.
makambo oyo ekozala malamu koleka.
Ndimbola oyo ya Lingala ekomami pe ekabolami na Voice Of God Recordings.
Epai esusu,ekambami na reseau ya ba Points focaux to Point ya contacts REDD+,oyo eponami na kati ya baminisitele oyo bazali na bondeko na REDD+ (Zamba, Zingazinga, Bilanga, bamine, lotiliki, moto, linaka, Misolo, mistrasio ya bitando, Mabele, Recherche scientifique,Misolo pe bongo na bongo).
Ndako ya bosambisi mpe bokati makambo ma bato mpe ma basoda ikosalela mibeko mia masanga ma molongo mindimami na ekolo, mibeko bikela bia mibeko soki milongobani na mibeko, mpe na bonkoko mpe soki ezali kobebisa kimia ya mboka to bizaleli bilamu te .
Masalisa mpo na bobateli ekoki kopesa mosolo mpo na mbongisami etali bokengi mpe bobateli babundeli ya makoki ya bato mpe mangomba na bango.
Yoka libondeli na biso, wana totiki nyonso na maboko na Yo sikawa, na Nkombo na NA KONDIMA, MOSE Sikawa, wana togúmbi mitó, na kimia, malembe, tóyemba Sikawa, tozali nde kosambela.
Mpo na oyo etali likakoli ya bawelani ya basi babundelaka makoki ya bato, botala mpe bato ya zingazinga na bino (bailibota, baninga, lisanga, b.n.b.)
Mokolo ya Le 21 juillet 2020 MAKAMBO YA SIKA YA MOBEKO YA ETUKA: Congrès e bimisaki, mpe Maine endimaki kosalela baprogrammes ya sika pona tango mokuse na oyo etali kozanga mosala ya etuka oyo esalemaki na CARES Act.
Kasi, Abraham, atalaki mabelé oyo ezalaki na mai mingi te, mpo atómbolaki miso pe amonaki mikolo ekoya, mpamba te asengelaki kosangola biloko nyonso.
kobongola mwa moke masengami ya kobonga mpo ekotisa makambo oyo elobelami te, ndakisa: patron asukisi mosala na mpo na tango mokuse na tina ya COVID-19, to, moto oyo batye kozala mosika na bato misusu na elikya ya kozonga mosala tango COVID-19 ekosila.
Moto asengeli kosala tango boni mpo akoka kozwa matomba ya kozanga mosala?
Na bokuse, boni boni makambo ye bokengi eyangelami?
Mampinga ma basoda mazali na lotomo ya  kobatela mabele mobimba ma ekolo mpe  ndelo ya yango.
Nzoto na yo esalémá kitoko.
kozala Mary Pickford, to mosali monene ya cinemá, mwasi oyo ayébáná, támbola elongo na bato mpamba ya Nkolo.
Mobeko molimboli malamu mokotia bobongisi mpe botambwisi bwa lisanga lya nkita mpe  lya bato.
Esengami ete bato bazwa motango ya lifuti oyo ya mosala na bango moke koleka matomba na bango ya UI ata pe $600?
ya makoki ya bato bazali na kati ya masanga ya bato ndenge na ndenge oyo ba- zali kosala na yango elongo, kondogbana to kosungana.
Mobeko mwa kolimbola malamu mokobongisa makoki ma boyangeli mabongisi mpe botambwisi misala mia bisambiselo bia mampinga ma MOLONGO MWA MITANO : NDAKO YA BAZUZI BA MOBEKO  Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ezwi makoki ma bokonzi.
Mosala nini lisanga ya ba mpaka ekoki kosala na oyo etali bopeto na mboka?
Soki likanisi ya kofongula ebongwami ekomi ya kokanga mosala, moto oyo asalaka mosala na ye moko akokoma na se ya mibeko ya Maine ya momesano ya koluka mosala kasi na bibongiseli ya mbalakaka te po akoba kozwa matomba ya PUA.
Yango pe ekosalama na ndenge ya ba Comites Departementaux REDD+.
Kozala na mwango ya bokengi ezali likoki mpe kozala na yango te Kozala na eloko ya kopanza nsango ntango ya likambo ya likambo ya lombangu ezali likoki mpe kozala na yango te ezali botau.
bino te ete bókende kosala bisalela pe bólekisa ndelo.
Ekomami na bo- landi Buku ya Sika ya Bokengi oyo Bokengi ya Bikolo ya Molongo ebimisaki na mobu 2009, ezali mpasi te na kosalela mpo na kokamba mpe kolendisa babundeli ya makoki ya bato na ntombwana ya meko ya bokengi mpe ya bomibateli.
“kobonga na makambo ya mbongo elimboli nini”?
Bokambemi, misala, bobongisi mpe botambwisi lisanga linene lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango bobongisami na mobeko molimbolami ETENI YA SAMBO : BOYOKANI MPE MIBEMBANO KATI  YA Mokonzi  wa Ekolo akoyokana mpe akosakola bosolo bwa boyokani mpe mibembano kati ya bikolo bia molongo.
Mobeko-monene mokoki kokela bisika  bisusu bia kosambisa bato.
Eloko nini esali ete NA KONDIMA, MOSE ókaba ndako ya ba-dollar nkoto ntuku mibale na mitano na mwa losambo ya mabe ndenge wana?” Nalobaki: “Napesi yango na lingomba te.
Pona nini esengeli komela mayi ma etokwa batonga?
Mpo na kolakisa makoki na bango, bato ya mabe na tukutuku balandaki mbala mosusu mobundeli ya makoki ya bato oyo azalaki kotambola na vwatili mpe babwaki na kati ya vwatili papye moko ezali na nkoma ya bokaneli likolo, mbe to fololo moko to eloko moko ekokani na yango.
Kolala na lotele ezali na bokengi.
Yango wana Satana azali kobundisa ngai na mpako ya lifuti, bazali komeka, letá elingi koyebisa ngai ete nasengeli kofuta mpako ya lifuti na mbongo nyonso nasílá kozua, lokola motei, na mibu ntuku mibale na nsambo, ntango nabandaki koteya.
eloba soko to te bizaleli ezo monana ekoki koya liboso ekosala, na tina ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice, lokola ekobuka baprovisio elobami olikolo ya eteni oyo.
Ntango mosusu, ekosala yango na bokanelaka na ndenge ebele ekeseni.
Bituluku bia bokonzi bwa sika na Ekolo Nsomi ya Congo byango Mokonzi wa Ekolo ; Lingomba lya bantoma ba Ekolo ; Mbula Matari : Ndako ya basambisi mpe bakati makambo.
Lisusu, bokoluka kosalela makoki na bino mpo na kolonga botau ya banguna mpo na kobebisa mayele bango balingi kosalela mpo na koyokisa bino mpasi.
na botau mpe makoki yango ezali na ntina monene mpo bokaneli moko moko?
Moto  nyonso azali na makoki ma boyebi nsango.
Ezali pete na koloba kasi mpasi na kosala.
Ekozala bobateli elongobani na ba-akisio ose ya eteni ya se (a) to (i) ya eteni oyo ete— lifuta, kado, libonza, to bolaki ya eloko nioso ya valele oyo esalamaki, ezalaki legali  kolanda mibeko ekomama pe bareglement ya bamokonzi, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to candidat ya mikili mboka bapaya; to Lifuta, kado, libonza, bolaki ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, ezalaki namaknisi malamu to yabosombi ya moke, lokola ticket ya kokende epayi na mbongo ya kofutela esika yakolala oyo baesngeli bafuta na mopaya ya mokonzi ya mopaya, ya parti, mokonzi ya parti, to candidat ebongo ezalaki libela-libela ekangana na— Botomboli, bolakisi, to bosakoli ya baproduit to service; to Ba-execution to performance ya contrat na leta ya bapaya,to agence ndenge wana.
Moto moko azali kobuaka matiti na libulu.
Masengami manene na yango ezali kobelela bikolo ya mokili mpo na matumoli epai ya babundeli makoki ya bato mpe bopekisi bango kosala mosala na bango, kopesa lisungi ya solo mpe elongobani na nzela ya anketi ezalela na masanga ya mokili, na masanga ya bonongi to botali mpe ya lisalisi makambo etali bosembo, ya bosalisani mpe ya bopesi biloko ya mosala na babundeli ya makoki ya bato mpe na mangomba ya kobundela makoki ya bato: Misolo ya lombangu Front Line Defenders en/programme/protection-grants): Pologame ya masalisi mpo na bobateli Front Line Defenders epesaka lisungi ya mosolo na lombangu mpe ya malonga na babun- deli ya makoki ya bato baye bazali na likama.
Programe ya lisungi etali kozanga mosala, Programe etali Kobatela Lifuti (PPP), Ebongo soki nazozwa lifuta na nzela ya PPP oyo bapesi/badefisi mokonzi na ngaï?
Lisusu, osengisami te kozwa mokanda kowuta na monganga.
Soki likakoli ya bino ezwi makambo nyonso esengeli mpe ezali malamu, meko ya bokengi mpe mayele ya bomibateli ekokokana na esika mpe na makambo na bino to na ekwela na bino.
Natiki makambo wana ya masangá.
Boni boni tokoki kolonga?
Leta akobatela na misala, bokokani bwa  mobali mpe mwasi na bituluku biye bilobami.
Totalaka soki tokebaki na mosala tosalaki mpe makama tokutanaki na yango etutaki mitema ya bato?
Botosi ma makoki ma moto mpe bonsomi bwa ntina bobongisami na Mobeko Likonzi,  mpe botali bakonzi ba  ekolo  mpe bato banso.
Litaki yango, ezali obele kokoba, esangisa Commission justice et paix ya eyemba katolike na ba ONG oyo basaleka makambo ya makoki ya bato, bokolongonu ya nzoto, mateya, mabele, bilanga, bana mboka pe bongo na bongo.
Elengelami mpenza malamu?
Mbula Matari akotambwisa politiki ya ekolo.
LIKAKOLI YA MAKAMBO YA BOKENGI Boni boni makambo ya bokengi ekakolamaka?
Nzambe osalelaka akozala Nzambe na ngai.” Poná yango, ata ekolongola mpenza loposo ya lisosoli na yo, ya kokanisa ete ozali moto monene.
Lota atámbwisaki miso.
Soki baza na likanisi ya kofungola mosala na bango kasi bakoki kosala yango te po na maladi mabe oyo, basengeli te koluka mosala.
Mpaka moko asangisi bilenge, ba mama, minganga.
Misala mia lotiliki, mia milona, mia zamba (milona mpe nyama) ; mpo ya bokangi  nyama to mbisi, mpo ya bobokoli bibwele, mpo ya bilei biuti na nyama mpe nzebi ya bopesi mino na ) Bobateli  bato na mbeba inso ikoki kouta na bikela bibe bia moto to na ngenge, to bolongoli bikela  bia ngenge ; ) Bokebisi makambo mabe mauti na kompani inene to ikasi ya nkita ) Bomengo bouti na bonkoko, bikeko binene bia ekolo mpe zamba ya bobombi  nyama eyebani na litomba mpo ya ekolo ; ) Misala mia boyebi bileko mpe mopepe mpe bosangisi zebi ya misala mia emekelo ya ndelo ya mokili mpe nzebi ya koyema mokili mpe mambi ma boyekoli  mai ; ) Boluboli mpe botii na misala, bakengeli ba biteyelo ba bingumba mpo ya mateya ma biteyelo bike, bia nse, bia kati, bia bolakisi misala mpe bia lolenge losusu ; ) Botangi mituya  mia kolimbola likambo mpe koyeba motango mwa bato mpo ya litomba lya  ekolo ; ) Bobongisi biyangeli mpe matomba ma ekolo ; ) Boluki na bwanya mpe mayele ma tekiniki ; ) Mabongisi manene ma botomboli misala minene mia ntina lokola : libongo, libanda lya mpepo, libongo lya  engunduka. )
Ndenge ya boyangeli mpe bopesi matomba na mabele ma Leta engebene na makanisi ma mokoloto moye mwa liboso ebongisami na mobeko.
Esengeli, kosukola maboko na mayi ezangi bosoto, kosopela yango na maboko, mpe kosalela sabuni.
Tosalaka nini pona kobuaka matiti to fulu lolenge ya malamu?
Mobeko  mokopesa ndenge ya kobongisa misala mia maponami mpe  mia etuneli.
asengeli kosenga lisalisi na oyo etali kozanga mosala (nzela ya internet eza lolenge ya malamu koleka, ezali 24/7).
Soki lingomba asilisi kotelemisa manaka maye bakosala na bokuse, na kati kati to na bolai mpe kotelemisa mpenza mwango ya maye mazali koleka, soki lingomba liponi kokela milulu lokola mayele ya solo, ezali na makoki ebele eye ekoki kosunga lolenge eloko ekomonana o tekniki mpe mayele maye makopesa elonga.
Mokonzi nyonso wa ekolo, wa engumba, wa etuka mpe wa bonkoko, asengeli kobatela bomoko bwa ekolo mpe mobimba mwa yango, soki esalemi bongo te, ezali mbeba ya koteka ekolo.
basali bakoki te kosala ya mosala ofele oyo bakoki kozwa lifuta na compagnie mosusu.
Nkumu nyonso wa mambi ma bonkoko alingi kosala misala mia maponami na ekolo asengeli kolanda maponami, longola se mabongisi ma atikele mokoloto 3 mwa Mobeko Likonzi  moye.
Ekoki kosalema, na kotalela bokeseni eza kati na mosala oyo bapesaki ye na mosala na ye ya liboso pe bolaï ya tango oyo azangaki mosala.
Minisele wa yambo akosakola mibeko mia ye na  nzela ya Baminisele, na misala mia mboka mpe mia basoda, longola se misala miye mitali Mokonzi wa Ekolo.
Mosala  mozali makoki mpe esengeli motosama mpo ya mwana moko moko wa Congo.
Mpo ya kolonga, esengeli te bakambi baye bakoniokolo bato ban- Kasi bokoki kosala nionso mpo baye bakosunga bokonzi bakoma esika moko na bino.
Atikele  211 : Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi lizwi makoki ma komikonza yango moko.
Makanisi ya Procureur General Procureur General, sima ya masolo na badepartment elongobani mpe ba-agence ya Etats-Unis, pe sima ya kokongola ndenge batu nioso baza interesse bamoneli na basango bapanzaka mpe nzela ya boyanoli sango, akobongisa banzela yabopesi biyano na mituna etali makambo ya botosi bwa bizaleli mpe bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na maye matali baprovisio ekomami na molongo yalikolo awa ya eteni oyo.
Sikawa, bótia makanisi nyonso pembeni, bokeseni nyonso, oyo ekoki kopekisa bino kozua mapamboli.
Endimaki, na mibu zomi eleki, mikano ya sikisiki etali bobateli babundeli ya makoki ya moto na Afrika, na botalaka makoki na bango.
Kasi, mimeseno na bino ya mokolo na mokolo ntango ya mosala na bino to ntango bozali na bopemi lokola mpe bikela na bino kati ya lingomba ekotika elembo na lolenge mpe na nivo ya likama oyo bokokutana na yango.
Mose amonaki yango.
Nkasi, na ndenge ntango ezali kokende, yango ekoki kokoma eloko ya kobandela mpe kosalela test mingi mingi.
Soki bomoko bozangi o lingomba to soki ntina elimbolami malamu te, bato ba kolanda lisusu lingomba te.
nyonso ekotámbola malamu, mpo tozali bandeko mibali pe bandeko basi, baoyo baliaka elambo, Nzoto ya Klisto, na mésa Pe ezali bobele Zabolo nde asalaka makambo ya mabé, pe abótaka mindondo, to bokabwani, to makambo ya Pe nakomema Ndeko na biso Neville, pe tokokende na bisika moko na moko, pe tokomema bato epai na bato, kosangisa bango, kino mongombo ya kala ekozonga, ekotelema lisusu, ngwi, mpo na kokende liboso mpo na Bokonzi ya Nzambe.
Ntina nyonso wana etindaki biso tobongola Buku ya sika ya bomibateli (NMP) mpe ya kokokanisa yango na maye ezali koleka na RDC, na bokotisaka bobongwani ya ndenge ya kosala mpe nzela na biso etali bokengi mpe bobateli ya babundeli ya makoki ya bato.
Ata azali moto monene, oyo ayebi koloba malamu, to moto oyo ayebi Alphabet malamu te, ezali na ntina te.
Ezali koyeba malamu mpenza nini elekaki na bolangolaka nsango ezangi ntina to bilembo oyo ekoki kokotisa mobulu.
ingomba bazali na bobangi to motema likolo, lingomba wana ekotumbolama/ekobetama.
Ba-nzela na ngai ekozala ba-nzela na yo.
Monganga Denis Mikwege Mobandisi mpe Dikitele ya Lopitalo ya Panzi mpe Prezida ya Lisanga-likabo Panzi Moi-mbano ya Nobel mpo ya Kimya mobu 2018 Ekipi ya PI na RDC eponaki elembo ya nkoba mpo na komonisa bomibateli mpe mosala ya Babundeli ya Makoki ya Bato.
na La salle Lorranes, na France.
Mpe na ntango ya likambo ya lombangu?
ETENI YA MIBALE : MAKOKI MA  BOMOTO, BONSOMI BWA SOLO MPE MISALA MIA MOTO MPE MIA LETA MOKAPO MWA YAMBO : MAKOKI MA BATO MPE  MA POLITIKI Bato banso babotami na bonsomi mpe bakokani na limemia mpe Nzokande, kozala na makoki ma politiki, epesami se na bana Congo mei, longola se maye malobami na mobeko-monene.
tozali kosenga na molongo mobimba bandima lolenge na biso ya kosalela REDD+ po ete basalisa biso po na makanisi na mayele oyo tosikongolo na kombo ya ekolo Congo , epusi na makambo etali boyangeli bazamba na ndenge ya malamu (kosalela masengi ma manaka matali mosala mwa nzete po na mbeba ezala mingi te engebene na masengi ma EFIR) na mbongisami ya mibeko oyo tozwi mokano ya kosigne bondeko ya kosala elongo na PV FLEGT to Accord de Partenariat Volontaire 'APV-FLEGT'po na kolendisa mibeko mitali kozenga pe kotekisa nzete) bakisa kokunda banzete esusu po na kobatela pe kobongisa bitando bitali makambo ma bomoi pe zingazinga, oyo nyonso esengeli bakengela yango.
esika ete botanga « kompani ya bikolo ebele », bolimbola polele kompani nini ya bikolo ya ebele bozali koloba.
Bingumba bibongisami engebene na mitindo mipesami na atikele 3 ya Mobeko Likonzi moye.
Bokoki kosalela bitanda mpe ndakisa elandi mpo na kobongisa mwango ya mosala na bino.
Engebene  na mobeko-monene, mampinga  makosunga  na eleko ya kimia, botomboli nkita, bato mpe ntoki mpe kobatela bato mpe biloko bia bango.
MDOL esali manaka ya kolanda ba mbela na molongo mpo na kokitisa motanga ya ba mbela ntango bazobongisa makoki na ya kolongola mitungisa mpe kopesa biyano.
Esengeli mpe kolobela nzela ya kolanda etali bobateli makoki ya moto ya OSCE/ ODIR, oyo ezali kokota na mosala ya OSCE mpe ezali kosunga bikolo mpo na ko- salela mikano na yango ya bobetali babundeli ya makoki ya bato.
basangani mpo ya kotelemela boniokoli, koningisa bosembo boye batiaki na bayangeli.
Boyeba ete ndakisa topesi ezali ya makambo nyonso te mpe oyo etindami te.
Bokonzi bwa bantoma ba mibeko  bokoki kozwa mikano te na mikakatano mia misala mia bazuzi, to kobongisa mokano mwa bosembo to koboya mobeko mokokisami.
Mikolo  motoba nsima ya bondimi, mobeko-monene mokotindama epai ya Mokonzi wa Ekolo mpo ya  bosakoli yango.
Moto moko te akoki kosala mosala na makasi to kotindama  na  Bonsomi  bwa moto bobatelami.
Leta ekobatela esika ya bofandi bwa bato mpe bokolongonu bwa  Ndenge ya kotonga izini, ya kobomba biloko bia bosangisi, ya kotumba mpe kolongola  mpumbulu ya ngenge,  ya bosoto bwa bitando, to ya ngenge iuti na izini minene to ya misala mia maboko  mizali na mabele ma ekolo ibongisami na mobeko.
Mituna mingi na Biyano (FAQs) oyo etali Lisalisi ya kozanga mosala mpo na COVID-19: Baoyo bazozela te ete bazonga na mosala na bango ya kala basengeli kobanda koluka mosala banda na mokolo 9 sanza ya mwambe po bakoba kozwa matomba.
Leta  ekobatela  makoki mpe mbano ya solo ya bana Congo baye bazali na kati ya mboka to na mboka bapaya.
Nini bolingaki kosala mpo na kokima likamlbo yango?
Bótala likambo oyo ezali sembo.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekosambisa  mambi makeseni na Mobeko Likonzi maye  malobami liboso to na eyangeli ya Moto  nyonso akoki koyebisa  ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi  ekela nyonso  ya bosali mibeko to ya   mobeko elongobani na Mobeko Akoki mpe lisusu koyebisa  ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi na nzela  esusu ndenge basambisi  likambo lya ye liboso lya eyangeli ya bosambisi elandi Mobeko Likonzi te.
Ekosunga yo obongola mot de passe na yo na nsima soki olingi.
Masanga ma koboya ya bana mboka makozuaka bokasi bwa yango soki bato bazui esika o milulu bazali ebele.
Bato oyo bazosala bosengi mpo na mbula ya sika na mokolo ya le 1er sanza ya motoba to na nsima, litomba na bango ya mposo moko ekozala kati ya $80 mpe $462 na mposo moko.
Bokaneli emonisami polele ; Bana basi ya moto asali mabe – moto asali mabe azali ye moko soda ya kala azongeli bomoi ya basivile na Bukavu.
Mbula Matari ya engumba ekonzami na Mokambi  wa engumba, na Molandi-mokambi wa engumba mpe na baminisele ba bingumba.
LISAKOLI LYA  MIBALE : Biyangeli  bia misala mia bosambisi mpe  Misala mia biyangeli bia bosambisi mpe bokati makambo mibongisami na ndako ya basambisi mpe bakati makambo  ma bato mpe ma basoda, mpe  mitiami na bokambemi bwa Ndako ya bakati makambo ma nsuka .
Pe makambo nyonso tomoni ete Mose asalaki, ebongi mpenza kolobela yango, esalemaki na nzela ya kondima; na komona na miso te, kasi na kondima.
Etali mingi mpenza makambo ya ntina ya boyangeli bokengi mpe bomibateli.
Mpo na kosukisa, mosala ya Protection International esali elongo na mangomba ya basivile mpo na kotombola mokano ya bobatali babundeli ya makoki ya bato na Kivu ya Sudi etondi na mateya.
Mibali mibale : moko asimbi kopo , azali kosopela mosusu mayi na maboko.
Minisele wa yambo azali na likoki ya kotuna na bantoma- babongisi mibeko bandima lisakoli lya mambi manene ma ekolo.
Kasi, mingi kati na bango baboyi kozonga na mosala mpe balingi kotikala kokoba na kozwa lisalisi ya kozanga mosala.
Lisanga linene lya mambi ma bosembo lisalemi na lolenge loye : Zuzi-mokonzi wa ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ; Mokangi-mosambisi monene wa  Ndako ya Mobeko Likonzi, Zuzi-mokonzi wa yambo wa Ndako ya bokati makambo  ma nsuka ; Mokambi-mosambisi monene wa Ndako ya bokati makambo ma nsuka Zuzi-mokonzi  wa yambo wa lisanga linene lya Leta ; Mokangi- mosambisi monene monene wa lisanga linene lya Leta ; Zuzi-mokonzi wa  yambo wa Ndako ya nsuka ya esambeli enene ya mampinga ma basoda ; Mokangi-mosambisi monene wa Ndako ya nsuka ya esambeli enene ya mampinga ma basoda ; Bazuzi-bakonzi ba yambo ba Ndako ya bofundi bwa mibale Bakangi –basambisi  banene ba Ndako ya bofundi bwa mibale ; Bazuzi-bakonzi ba yambo ba Ndako ya Leta ya misala mya bofundi bwa Bakangi-basambisi  banene ba Ndako ya Leta ya misala mya bofundi bwa Bazuzi-bakonzi ba yambo ba Ndako  ya mampinga ma esambeli ya  basoda Bakangi-basambisi ba mampinga manene ma basoda ; Bazuzi babale bakati makambo ba Ndako ya bofundi bwa mibale, baye baponami na bazuzi banso ba Ndako ena mpo ya eleko ya mibu misato ; Bazuzi babale basambisi makambo  ba Ndako ya bofundi bwa mibale, baye baponami na bazuzi banso ba Ndako ena mpo ya eleko ya mibu misato ; Zuzi moko mokati makambo  wa Ndako ya esambeli ya mampinga ma Zuzi moko mosambisi makambo wa ndako  ya esambeli ya mampinga ma Lisanga linene lya mambi ma bosembo  likobimisa mabongisi ma kobakisa mpete, ma botomboli mpe ma bolongoli bazuzi.
Mayele basalaka mpo na kopekisa bino bosala maye bosalaka ememaka to makambo mabe ya bokengi, to bobebisi bokengi Likambo esengeli liboso ezali koluka koyeba esika bokaneli ezali kou- ta, masengami na yango, ndenge na yango mpe soki ekoki kokokisama to te.
Mabongisi ma mobeko-monene mpe mbongwama ibimi na bakambi ba lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi  mibeko makoyambama te soki bondimami bozali  na mabe ma bokutoli misolo mia Leta, bokeli to bomatisi mikumba mia Leta, longola se soki bobongoli bona bozali na mabongisi makoki koyingisa mosolo to libomba lya nkita  lilongobani.
Bokoki kokamata moko mangomba yango lokola mayele (ndakisa mobeko basali mpo na koluka kobebisa mosala ya babundeli makoki ya bato) oyo moko ya bawelani oyo boyebaki?
Mpo na yango, tokotala elongo nyonso etali eloko ebombami ya bokengi (elingi koloba bokaneli ekoki kokokisama to te, nini bokaneli ekoki kosala, botau mpe bokasi na bino.)
Eloko nini moto oyo abandisaki likambo yango ya bokengi azalaki koluka nini?
Etape ya minei ezali koluka esika bokaneli ezali kouta.
Mokonzi wa Ekolo akotinda bantoma ba ekolo na mboka bapaya mpe batindami banene basala misala na bikolo bia bapaya, mpe na kati ya mangomba masusu ma molongo.
Biyangeli bia bosambisi misala mia Leta bibongisami na Lisanga linene lya Leta mpe  Ndako ya bosambisi mpe bokati makambo ma misala mia  Engebene na makoki masusu mayebani na Mobeko Likonzi mpe mobeko-monene, Lisanga linene ya leta likoyamba, yambo mpe nsuka, mikanda mia bosengi bwa mibale mitali bobuki mobeko-monene mitiami  na bobebisi misala, mitindo mpe mikano miuti na bakambi ba misala mia ekolo.
Ata kutu bayangeli baye bazalaka na bibundeli makasi mpe na mbongo ebele bakueyaka sima koboya botosi eye esungamaka na bato ebele, ebandaka bongo na manaka ma kotia mobulu na bitumba te mpe ya kotelemela bakambi.
Osengeli te kobenga ministère ya mosala to Bureau ya makambo oyo etali kozanga mosala.
Mampinga ma basoda mazali mpo ya ekolo mobimba.
Kosenga na basololami botalisi (bolimboli) sango engebene na bilili.
Limemya mpe ndakisa ya ezalela: ezali nyama oyo bamemyaka, etonda bwanya mpe ekoki komesene na ezingelo na yango.
mbala oyo, soki Nkolo alingi, nalingi komema mwa mbongo moke oyo tosangisaki, pe nyonso wana, ya ngai moko, kuna na…mpo na manáka ya koteya libanda na mboka.
Mpo ya ibale, batelemisi manaka ma lingomba basengeli koyeba lolenge kani lin- gomba lya bolobani e kotambola , mayèlè mango makozuamaka na bokasi bwa moto ye moko, to na ba buku, ba filimi mpe o internet, to kosolola na baye bazali na mayele koleka maye matali koboya ya bana mboka mpe o politiki.
Nzambe pe azali ndenge wana.
Kotuya lolenge kani bokengi mpe ya bobateli eyangelami: Boni boni lingomba eta- laka lolenge bokengi mpe bobateli na yango eyangelami mpe lolenge kani ekokanisaka yango na eleko bebe.
Mokonzi wa Ekolo akobimisa mobeko-monene na ntaka ya mikolo zomi na mitano uta azwaki mwango, nsima ya bileko biye bilobami na atikele mpe 137 ya Mobeko Likonzi.
Adelesi: communication.cndhrdc@gmail.com; n°telefone +243840927751 Babundeli ya makoki ya bato ebele baikaka mpiko mpo na kosalela mibeko etali makoki ya bato.
Nini esengeli kosala soki mwana asali zongo inene libanda ya wc?
Ndakisa ya bokaneli elobami na baninga ya moto asalaki moko ya basi oyo bazali kozwa lisalisi ya CFCISK mabe CFCISK ekendeki kotika moto basali mabe mpo na kofunda likambo na esam- biselo ya Bukavu mobu eleki.
Pulusi ya ekolo  epesami lotomo ya bokengi bwa ekolo, bokengi bwa bato mpe bwa biloko bia bango, bobateli mpe bobongisi, kimia ya ekolo mpe bobateli nzoto ya bakonzi banene ba ekolo.
Bonkumu bwa bonkoko bondimami.
Epai esusu, esengeli kolakisa yambo yambo bafuta yo mikanda nyonso oyo esengeli liboso ya masanga ma Comite national REDD+ MATAKI MOSUSU OYO ESENGELI PO NA SCENARIO YA REFERENCE YA MRV Centre National de la Statistique na ba Etudes Economiques na bokuse (CNSEE) bakisa Directions des etudes na planification to ya bastatistique ya ba ministele tekiniki oyo bazali kokamba kita ya mabele ba kozala pe na tango ya mbongisami ya scenario de reference national, engebene na masengi oyo ekomami na molai na kati ya eteni ya 3.
Atikele : 82 : Mokonzi  wa Ekolo akolubola, akolongola na misala mpe, ntango mosusu, akobengana libela na nzela ya mobeko-ekolo bazuzi bakati mpe basambisi makambo, na bosengi bwa Lisanga linene  lya mambi matali bosembo.
Ee, basali, bakisa mpe bilenge oyo bakokisi nanu te mibu 18 kasi bazwaka lifuta (ata ba oyo basalaka ntango moke) oyo basalaka na bisika oyo ebongi mpo na lisalisi ya kozanga mosala mpe bazangi mosala bakoki kotondisa mokanda kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala.
Tosalaka nini pona kobuaka matiti to fulu lolenge ya malamu?
Ntango bokosala makambo wana nyonso, bokoki kotuya to kotala nivo ya makama oyo bokutani na yango mpe kotya yango na molongo na botalaka nini eleki makasi to ekoki kozala liboso.
Akoyebisa mokano mona na ekolo na nzela ya nsango eye Makoki mpe masengeli ma bato makobatelama na mobeko- monene, eleko ya  etumba to soki ekolo esusu ekotisi bitumba na mboka to soki mampinga ma bapaya mabundisi ekolo mobimba.
Likambo ya yambo ya kolobela ezali, soki bokaneli ezali te, likama mpe ezali te.
Kpokoso nini ekoki koya soki bakolisi mayele ya ndenge ya kozwa bokengi?
Bakoki mpe lisusu komilakisa  na ndenge ya moto ye moko.
Lisusu Lisanga-likabo (Fondation) mpe Protection International bakeli lisanga moko mpo na kosangisa babundeli ya ma- koki ya bato na etuka ya Kivu ya Sudi mpe mpo na kokolisa mayele na bango ya komibatela na bosalisani.
Soki otali yango lokola Biblia moko ya masolo ya kala, to eloko moko ya ntango ya kala, okotikala koyeba motuya mpenza ya Biblia mokolo moko Osengeli kokita na mabólóngó, pe kotósa mibeko ya Biblia yango, pe kotala Yango na miso ya Molimo Mosantu.
(bakisa mpe makambo makasi makasi likolo ya basi ya ndenge?)
Na yango, makanisi ma bango makopesa eposa ya kobongisa mikano po na kokamba malamumalamu lotomo lua REDD+ Kozala na elikia ete soki banso bandimi mitindo, mayele to lolenge ya kosalela wana , REDD+ akobota mbuma elamu oyo ekoumela seko Kosala ete makambo nyonso mazala polelepolele, epusi koyangela bitando, mibeko ya kozwa mabele na kita ya yango, bokaboli matomba to bonofisi na bana ekolo likolo ya mombongo ya carbone.
Bobateli ya Molongo ebanda mosala na yango na RDC uta 2009.
Ndako ya bokengi bwa  Leta ekufi na ebandeli ya misala mia Mobeko Likonzi moye.
Makoki ma komibomba na kimia na Ekolo Congo mandimami.
Sima na mibu mitano okoki kokóma mwasi ndumba na balabala.
Makambo ya bokengi oyo ebongisami mpo na moto to lingomba songolo, oyo ekangemi mbala moko na mosala na bino, ekangemaka makasi na bokaneli mpe na esika eutaka.
Koboya ya bana mboka yango esalamaka na lolenge mosusu, oyo tokoki kobenga bokonzi bwa baike (lolenge elili lya mibale), ontei na yango bakambi mpe masanga masusu ma mpifo ba ko likia na botosi mpe na lisungi lya bato.
Ata esila ngala te, makambo mazali na kati ya buku yango ekoki komonana lokola ya bwanya koleka mpe ya mpasi mpo na babundeli ya ma- koki ya bato ya kosalela makanisi mpe nzela oyo balengeli mpo na lingomba mpe esika to ekwela na bango mpenza.
Liloba ―likambo leta asalaka‖ eyanolami kaka action ezo yakosalama mbala-na-mbala mpe mikolo nioso na mokonzi ya bapaya na— Bozwi bandingisa, balicence, to mikanda misusu ya leta oyo ekoqualifié mutu mpo koteka-kusomba biloko na mikili mosusu; Kotala mikanda ya leta lokola baviza mpe mi tindoya misala; Bopesi bobateli ya bapulusi, bolokoti pe bokaboli mikanda, to bobongisi ya badati ya inspection eye etali ndenge bazo salela bacontract to bainspection etali botelemi pe bolekisi ya marchandise na Bopesi ya service ya telefoni, courant pe mayi, kokitisa pe kobutisa biloko yakoteka, to bobateli ya baproduit oyo epolaka to biloko oyo ekoki kobeba; to Ba action ya ndenge lokola boye.
Bokoki kozwa Maine JobLink awa: Baoyo bazozela kozonga na patron na bango ya kala basengeli te koluka mosala na ntango ya  Urgence Civile ya Maine.
nguya o ndembe eye ba sungami na bifuku na bifuku ya bato o ntei ya ekolo.
Mabongisi maye mandimami te makoki kosalema te.
Na botali makoki mana, bingumba bikosala misala misusu misengeli kosalema na Mbula Matari ya Ekolo, mpe kokabola misolo miyingeli na sanduku ya Ekolo na Mbula Matari zambi ya eteni ntuku minei likolo ya mokama (40 %) mpo ya  bingumba, mpe eteni ntuku  motoba likolo ya mokama (60 %) mpo ya Mbula Matari.
Likoki mpo na bokaneli ekokisama ezali bongo moke, ata soki tokoki kotya makambo mosusu ya mabe mpembeni te ntango bosambisi ekobanda.
Bokengi na bopanzi nsango.
Longola mibeko ya badepite, Kivu ya Nordi mpe ya Sudi ezali na binama misato ya makasi etali bobateli mpe bokengeli Babundeli ya Makoki ya bato mpe ya babundeli ya demokrasi.
Mabongisi ma kati mpe  botambwisi mambi ma misala ndenge na ndenge makosalema na bonsomi.
Bana Congo banso  bazali na makoki ma kosala sendika  to ma komikotisa na sendika alingi engebene na mitindo mia mobeko.
Likita lyango lizali na lotomo ya kopesa makanisi mpe koyebisa makambo ma ntina matali politiki ya kosalela mpe mibeko mia kopona mpo ya Likita lya bakambi  ba bingumba lisalemi na bakambi  bango mpeza ba bingumba, Mokonzi wa Ekolo, Minisele wa yambo mpe minisele atali mambi ma ntei ya ekolo.
Ndenge isusu ya mambi mabe ma  kobebisa bana bake ikozwa bitumbu engebene na mobeko.
Mingi bamonaka mabakú malamu ya kozua bomengo.
Nzokande, na bomoto, akokaki kobanga nkanda yango.
Miyibi basalelaka PII ya moyibi libanda na mitindo oyo etali kobuka mibeko to basalelaka mayele mosusu ya mabe mpo na kosala bosengi ya moyibi na système na biso oyo etali Mpo na kofunda na internet bayibi makambo na yo: MDOL Online Identity Theft Reporting Form  Mpo na koyeba makambo mingi:  kende na page internet oyo ya Maine AG Identity Theft   mpe na site internet oyo ya Federal Trades Commission  mpo na kofunda bayibi makambo na yo mpe kozwa lisalisi mpo na koyeba makambo osengeli kosala.
Pe mosala na ngai ezali kobongwana sikawa.
MOKAPO MWA MIBALE : Mambi ma bonsomi Kozala mwana nsomi wa Congo ezali se moko mpe kaka yango Bokoki kozala na momekano ata moke te na bonsomi bosusu.
Bana Congo banso basengeli kozwa mpe kosepela na mabongisi to na bokulaka bwa ekolo.
Na batina ya paragraphe ya se (A), liloba ―organization ya bato nioso ya mokili‖ elimbwani organization oyo eponami na Motindo ya Mokonzi kolanda Eteni 1 ya Acte (22 U.S.C.
Kotanga kelasi ekosalema ndenge moto alingi.
Likanisi ezali ya koluka ndenge ya kokolisa esika na bino ya mosala na bokolisi mayele ya kososolo bato to mangomba ya bai-etumba wapi bokaneli ezali kouta.
Bozangi ko pesa dossier ya information, badocumet, to lapolo Mopesi nioso oyo akozangisa kopesa dossier ya information, badocument, to lapolo esengele epesama nase ya eteni ya se (d) ya eteni 78o ya titele oyo to regle to reglement banda ose wana akofuta Etats- Unis mbongo talo $100 mokolo nioso ekoleka ya bozangi kopesa lapolo wana.
Lifuta lya bakambi ba Mbula Matari libongisami na mobeko mwa Minisele wa yambo  akozwa lisusu mosolo mwa kobongisa misala LISAKOLI LYA MISATO : Mabongisi ma ndenge moko matali Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari.
Bato balobaka milulu mizali mosala mwa solo ya mangomba ya ko- boya ya bana mboka.
Yango esengeli kozala ebandeli mpe suka ya botuyi makambo ya lingomba na bino.
Ayebaki ntalo nini esengelaki kofuta.
Mibeko-ekolo milobami na mokoloto  mwa likolo mikotiama maboko na Minisele wa yambo .
(Mbala mingi, na ntango oyo masengi ezlaka mingi te, lisengi ya sika emonanaka na compte ya moto sima ya Mpo masengi eza mingi, ezozwa ntango molaï mpo na kotya eloko nyonso na bacompte.)
Makambo nini ya ntina to bokaneli nini bino, lokola mangomba to bato, bokutanaka na Boyeba ete bokaneli yango ekoki kozala ndenge moko te mpo na bailingom- ba nyonso, engebene na misala na bango na lingomba (badikitele, basali, bakambi ya pologame, b.n.b.
Baluki makambo oyo basungaka bino bazali na makoki ya kotelemela mayele oyo baluki makambo oyo babundisaka bino basalelaka?
Epai okokende, ngai pe nakokende.
Nini oyebi na kati ya bosoto na bokono ya pulupulu epayi ya bana?
Na yango, Minisele wa yambo akopesa mokanda  moye  Mbula matari atiki mosala na Mokonzi wa Ekolo nsima ya ngonga ntuku mibale na minei.
mobembo mwa botali na esengo mambi ma mokili ; .
Environnement du Congo (CONADEC), Association de Defense et de Promotion des droits des Peuples Autochtones (ADPPA), Observatoire Congolais des Droits de l'Homme (OCDH), le Reseau International Arbres Tropicaux (RIAT), !'
BP-RDC ekolisi bongo na mayele mingi ya mosala na lisalisi oyo ezali kopesa na mangomba ya basivile mpe mosala na yango ya kolendisa makoki na yango na Kivu ya Sudi mpe ya Nordi.
bosaleli manaka ma mambi ma bileko mpe mopepe,  ma mabele, ma koyema mokili mpe ma koyekola mai ; .
mabe ezali makasi kobongola mpe adelesi ya eteneti.
Maponami makoki kosalema  lisusu na nzela ya masini eye ekopesa ndanga malamu.
Binama nyonso wana ezwaka lisungi ya sekisyo ya makoki ya moto ya Monusco mpe ya moko mangomba ya gu- venema te etali Makoki ya bato oyo ezali kosala mosala na bituka wana: Bosangani Ukingo Wetu (SUWE): lisanga ya bobateli makoki ya bato oyo ya etuka ya Kivu ya Nordi esangisi mangomba mwambe ya bobundeli makoki ya bato ya Kivu ya Nordi: Ndako ya Bolukiluki etali ezingelo, Demokrasi mpe Makoki ya Moto (CREDDHO); Lisanga ya Bamipesa mpo na Kimya mpe Ntombwana ; Bosangani ya Basi mpo na Basi oyo babali Bazwi na Makasi (SFVS); Likita ya Mangomba ya Ekolo etali Makoki ya bato (FONADH), Ndako ya Lisungi mpo na Ntombwana ya Mboka ya zamba mpe ya Lisanga (CADERCO); Lisanga ya Afrika mpo na Bobundeli Makoki ya Moto (ASADHO); Bosalisani ya Basi mpo na Kimya mpe Ntombwana ya Solo (SOFEPADI) mpe Liboke ya Masanga ya Bobundeli Makoki ya Bato mpe ya Kimya (GADHOP).
Moto nyonso azali na makoki ma kosamba ye moko to koluka mosambeli oyo aponi, yango  mpenza na  biteni binso bia bosambisi, banda mituna mia bazuzi mpe boyebi makambo liboso, na esambeli ya nse.
Omoni Mobikisi na yo?
Kalaka nioso, motambosi misalal, mosali, to agent ya mopesi, to nkolo ya sitoki oyo azosala na kombo ya mopesi, oyo ka buka na nko eteni yase (a) to (g) ya eteni 30A ya titele [15 U.S.C.
Soki oza na mituna mosusu, okoki kotinda yango na lien oyo:  [Ya sika: Tala mpe kondimama na nse ya PUA—programme ya sika ya lisalisi oyo etali kozanga mosala ebandi na mokolo ya 1 sanza ya mitano.
Bandimi kodefisa patron na ngaï mbongo kasi azoli koyebisa ete ata basali mosusu bazongi nanu mosala te, bakolinga kotya ngaï lisusu na liste ya kofuta mpo na nazwaka lifuti na ngaï.
Kasi  likoki lya bosengi lifundi lya mibale likoki kopekisama te.
Na pembeni, nazali komona bisaleli ya salongo ( kongo pe bongo na bongo )  Okanisi te ezali malamu kozala na lisanga ya ba mpaka ya mboka?
Kasi yango nde ngámbo oyo batei mingi bazui, ya kokakola Nsango Malamu, bakanisi ete ekopesa bango mbongo mingi.
Matondi mpo na lisalisi na yo!
Lisanga linene lya politiki ya mampinga ma basoda lisalemi.
kozala na tango na kobongisa makambo mosusu etali lifuti ya kozanga mosala.
Pona nini esengeli kosukola maboko sima ya bouti na wc?
Bato basato : mama moko asimbi bidon ya 10 litres na loboko ya mobali, azali kozela, kantini etonda na mayi ma etokwa batonga, mwana muasi awuti kotoka mayi, mwana mobali azali kozela mpe atoka.. Esika nini bomeseni kotoka mayi makomela?
Moto moko te akoki kopesa nkombo ya ye na maponami ma ntoma – basali mibeko soki akokisi mitindo miye te : kozala mwana nsomi wa ekolo ; kozala na mibu  mia mbotama 25 koleka ; kozala na makoki manso ma bomoto mpe ma politiki ; kozala na likambo lyoko te liye lipekisami na mobeko mwa  Ntoma-mosali mibeko wa ekolo aponami mpo na eleko ya mibu Akoki koponama lisusu.
Sikoyo, etuluku oyo ya bato basengeli te kobaka koluka mosala kino na mokolo ya 5 sanza LIYEBISI: Ata soki epekiseli ya koluka mosala ezali, bato basengeli kokoba kotondisa lisengi mposo nyonso mpo na kozwa lifuti oyo etali kozanga mosala.
Mboka moko ezali, oyo ezali… Sambela Ye kaka.
Na nsima, eloko oyo ebombami elakisaka lisusu ete likama etalaka mpe botau na makoki, elingi koloba eloko oyo ebombami etali mpe botau, bokasi to makoki oyo bato to mangomba ezali na yango mpo na kotelemela maka- ma mpe bokaneli.
Bongo—bongo, nakanisaki, sima na yango, nakokende kopema mwa moke liboso na ngai kozonga lisusu Bóbomba yango kati na bino moko.
Botikali mpamba bwa ebonga ya Mokonzi wa Ekolo bosakolami na Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi na bosengi bwa Mbula Matari.
Na kotalela bibongiseli ya sika ya ntango mokuse oyo etali kozanga mosala, bato basengeli kozala en contact na bakonzi na bango mpe kopesa bakonzi na bango bansango na bango.
Na bondimaka lisusu bobandemi mpe bokangemi bwa biso na masakoli ma molongo matali  makoki ma bomoto, ba buku ya mibeko mia Afrika mitali makoki ma bomoto mpe  ma bato, na boyokani bwa Lisanga lya bikolo binso, na botali makoki ma bilenge mpe ma basi, mingi mpenza na ntina ya bokokani bwa mobali mpe mwasi, na kati ya bituluka bia ekolo  mpe  na misala mia molongo mitali bobateli mpe botomboli makoki ma bato; Na mposa ya komona bikolo bia Afrika bisangana mpe bisala esika moko mpo ya kotombola mpe kolendisa bomoko bwa Afrika na kati ya misala mia mabele ma Afrika, na botali bitando binene  mpe  bitando bike bia yango mpo ya kopesa  makoki malamu ma botomboli mpe bokolisi nkita ya bato ba Afrika; Tomipesi na botomboli boyokani bwa ntina na bikolo bisusu mpe na  bokutani bwa bato ba molongo, na botosi lolenge ya bato na bato, mpe mibeko mia bonsomi mpe botosi etando mobimba yaekolo yoko yoko; Na bondimaka lisusu makoki ma biso na ngwi mayebani mpe  ma seko mpo  ya komibongisa na bonsomi mpe bokolisi lobiko ya biso ya politiki, ya nkita, ya bomoto mpe ya bonkoko na bwanya bwa biso bwa solo; Na boyebi mpe bondimi komema mikumba mia biso liboso lya Nzambe, lya Ekolo,  lya Afrika mpe lya molongo ; Tosakoli polele na miso ma bato banso ete tondimi Mobeko ETENI YA YAMBO : MABONGISI MANENE MOKAPO MWA YAMBO : MAMBI MA EKOLO MPE MA BOKONZI MOLONGO  MWA YAMBO : MAMBI MA EKOLO  Ekolo Nsomi ya Congo ezwami na ndelo ya ye ya mwa 30 sanza ya motoba mobu 1960, ekolo ya makoki, lipanda, bonsomi, ekangani  mpe ekabwani te, ya bato, ya bokonzi bouti na bato mpe eponi eyamba yoko te.
Nakokitisa motema na ngai Liboso na Ye.
programme oyo mosolo nyonso 100% eutaka na etuka mpo lifuti nyoso ya matomba ezala mokumba te na eteyelo.Mpo na koyeba makambo etali PUA: Basali ya gouvernement ya etuka—ndakisa basali ya Portsmouth Naval Shipyard to yaTogus VA—bakooki kozwa na matomba ya kozanga mosala?
Bakoponama na mbala ya mibale na mangomba ma bantoma ba Ntoma-mobongisi mibeko moko moko wa ekolo oyo aponami, alandami na bakitani babale.
Registre national REDD+ ekosalama po na kosangisa misala mia REDD+.
Soki patron moko afandaka na Maine mpe aza na restaurant na New Hampshire mpe aza na basali oyo bafanddaka na bituka nyonso mibale, basali bako luka lisalisi ya kozwa matomba ya kozanga mosala na etuka Mosala ezosalema na NH, yango wana basengi(basali) nyonso basengeli koluka lisalisi na bango na NH ata soki Esengeli ete patron asenga basali basilisa lifuti na bangonga ya mosala liboso alongola bango mosala mpo na ntango moke (po na nsima ba kosenga lisalisi ya kozanga mosala)?
Soki mikolo zomi na mitano liboso lya nsuka ya misala mia mosolo, Mbula Matari apesi mwango mwa mobeko mwa mosolo te, Mbula Matari eye esengeli kolongwa na mosala.
Mokonzi wa Ekolo akotinda bantoma ba ekolo na mboka bapaya mpe batindami banene basala misala na bikolo bia bapaya, mpe na kati ya mangomba masusu ma molongo.
MDOL akotalela lisengi mokomoko ndenge totalelaka masengi mosusu mpe kozwa ekateli soki bakoki kozwa lisalisi.
Bongo soki mbanda na ngai asaleli bitumba?
Ndenge nini okoki koyeba te lopango ezali peto?
Liboso lya bobimisi miango mia mibeko milimboli malamu, mibeko mia ntei mia mosala mwa biteni bya mangomba ma bantoma, mibeko mia likita linene  lya bantoma,  mia Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi mpe mia Lisanga linene lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango, liboso lya kosalela mibeko myango, misengeli koyebana na ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, eye ekolimbola soki mibeko mina mikokani na Mobeko Likonzi.
Mobeko  molimboli  malamu mokolobela bobongisi mpe botambwisi  misala mia pulusi ya ekolo.
Nani bakaneli mpenza?
To pe, sima na mibu mitano okoki kozala na lifelo, mpo ozuaki mokano mabe.
Soki mwango to likanisi lya mobeko mwa  mbalakaka mouti na Mbula Matari esengeli na lombangu eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko, etala  na lisanga  lizali na makoki ma mambi mana, lolenge mosala mona mosengeli kosalema engebene na mobeko mwa  ntei mwa mosala mwa eteni Esaleli elamu esengeli  kolanda  makanisi to miango mia mobeko motali bobongoli Mobeko Likonzi  to bobongoli mibeko mia kolimbola malamu mpe miango mia mobeko mikoki kopesa makoki  ma kosala makambo matiami na atikele 129.
LISAKOLI LYA MOTOBA : Botambwisi lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo.
boluka koyeba mosolo boni makambo yango ekosenga mpo elingisa bino koyeba motango boni ya mosolo bokotya na mosala moko moko to koluka misolo esengeli mpo na kotya na misala yango.
Mokonzi  wa Ekolo azali  moyangeli wa Leta.
Soki bato mike bazui mokano mwa koboya kotosa, bokonzi bo kumela te : bokonzi bwango bosengeli kobonguana to kosila.
Mpe soki epoli, epesaka solo mabe.
Masolo mpe boponi ekoki kosalema se na ngonga  ntuku minei na mwambe nsima ya botiki liloba lya bofundi.
Natunaka bango te soki bazali bandimi ya Branham Tabernacle.
Soki MDOL amoni ete basengaki moto asala mosala ebongi mpe ezalaki te na ntina ya solo ya koboya yango, moto wana akobonga lisusu te na kozwa matomba ya kozanga mosala ata mpe mosolo $600 ya Litomba $600 ya likolo oyo eutaka na FPUC eza ya ntango moke mpe ekosila na mokolo ya le 25 sanza ya Makambo ya mbongo Soki bato na ngai ya mosala bazwi matomba ya kozanga mosala mpo na COVID-19, ekozala na bopusi lolenge batalelaka makombo na ngai?
Mikangano nyonso wana ezali kolakisa ndambo ya makama oyo babundeli ya makoki ya bato bakutanaka Tozali kokanisa ete etape ya bolendisi makoki esengeli kozwama lokola etape ya ntombwana, se ndenge wana mpe esengeli kozala boyangeli ya bokengi.
Bilobaloba mpe nsango ya lokuta oyo efundaka basi ete basangisaka nzoto na mibali mobulu mobulu.
Mopesi nioso mutu akobuka mobeko ya eteni ya se (a) to (g) ya eteni 30 A ya titele oyo [15 U.S.C.
Osengeli kozwa mokanda ya confirmation sima ya kokotisa mikanda na yo.
Lisanga linene lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango likelami mpe lipesami makoki mayebani na mobeko.
Manaka soki nkama ibale mayebani.
Libota, eteni eke mpe ya ntina ya lisanga lia bato,  libongisami na lolenge ya kobatela bomoko,  ya koumela mpe ya kobatelama.
Sanza ya misato – Moi-lingomba moko omoni vwatili moko na talatala ya moindo etelemi ngonga molai liboso ya bilo.
ntna ya bokan- Kopekisa lingomba etika kosunga mwasi azwi likambo na esambiselo mpo na tata na bango, mpo balongola bofundi na esambiselo.
MOKAPO MWA MIBALE : Mambi ma bonsomi  Kozala mwana nsomi wa Congo ezali se moko mpe kaka yango Bokoki kozala na momekano ata moke te na bonsomi bosusu.
Pembeni ya ndako, batie esukoli maboko.
Lisanga linene lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango likelami mpe lipesami makoki mayebani na mobeko.
Amnesty International  Na nzela ya « Pologame ya ntang- wa/Pologame ya bosalisi » mpe ya « Pologame mpo na babundeli ya makoki ya bato na Afrika » na yango na Seketalya ya Amnesty International, AI epesaka esika ya kobombama mpe lisalisi ya mosolo na motango moke ya babundeli ya makoki ya bato na Esipanye (pologame ya monene), na Hollande mpe na Bénin (mpo na babundeli ya makoki ya bato na Afrika elobaka lifalanse).
Okoki mpe kotala biyana na mituna oyo batunaki mingi na internet na  Soki bayonoli motuna na yo kuna te, okoki kotinda motuna ya sika na esika batindaka mituna ya bakiliya (CMP): Bazoyanola mituna nokinoki mpe MDOL ezopesa formation mpe ezozwa bato na mosala mingi mpo na koyanola ba mbela mpe ba sango.
Mobeko Likonzi moye mondimami na etuneli, mokobanda mosala nsima ya bobimisi  mwango na Mokonzi wa Ekolo.
Ekwela/Bikela 1 ya CFCISK Mabongisi ya mateya mpe masolo etali makoki ya basi bato mabe na Euti na : SNR te mpo na kobatela odinatele na biso.
Botalisi (bolimboli) elongo na basololami mikakatano miye mikopekisa bondimi ya ezaleli ya sika mpe boluki banso bisanga mbano mpo ya bolongoli Kolendisa bato (mabota) te ban dima ezaleli ya sika mpe kozwa elako ya bokutani mpo ya bolandeli.
Na bozilaka  ebandeli ya biyangeli bia bokonzi bwa misala mia Leta, Ndako ya bofundi lisusu ikosala misala miye mitali ndako ya bofundi lisusu misala mia Leta.
Esalemi elongo na bato baye basengeli kosalela yango?
Epekisami makasi bobongoli bonso bwa Mobeko Likonzi  botali bokutoli bonsomi bwa moto to  bokutoli makoki ma bingumba mpe bituka bikonzami biango   mei.
Motuya mwa basoda na bisika binso bazali, misala mia boyangeli na ntango nyonso mpe na makambo manso, misengeli kolanda mabongisi ma solo matali bokolongonu bwa nzoto, bwanya bwa semba mpe bomoto bwa solo mpe botii bokokani bolongobani kati ya bato ba bingumba.
Eloko nini ya kotambwisa mayele likambo yango esali na lingomba to na moto oyo atan- Likambo yango etalaki bobele motoi oyo atangemi mpo na lolenge azali mobali to mwasi?
Pe nazuaki libaku ya kokóma na Pe mokambi azalaki komema bango na ba-jardin, pe kotalisa bango biloko ndenge na ndenge.
Moto moko te akoki kokende  na makasi na masangani mana .
Namilobelaki: “Oh, nakómi komiyoka Pe ntango nazongaki awa, likambo moke ya liboso oyo nakutani na yango ezali nde likambo ya letá mpo na mpako Elembisaki ngai lisusu makasi.
Likita lyango  likambemi na Mokonzi wa Ekolo.
Bakokata  likambo lina na bosembo na botalaka makoki manso ma mbano ya leta to ya bato.
Bobongoli moko te bokoki kosalema eleko ya bitumba, ya eyangeli na makasi na Mbula Matari to na basoda, to ntango ya bokitani na eleko eke ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo, to ntango Lingomba lya bantoma-basali to lya bantoma-babongisi mibeko mazali na bopekisi bwa kosangana na bonsomi.
Kanisa na motema na yo sikawa.
Ndenge ya mateya etali bokengi ebongi mpo na bato nyonso (babali mpe basi)?
Sima ya bouti na wc, maboko ekomi mbindo, bongo ekoki kopesa bokono ndenge na ndenge soki maboko eleki na monoko, bokono lokola Kosukola maboko na kantini to na nzungu te.
Ata mbala moko te,  bakoki kozongisa moto na ekolo eye likama lia bonyokoli  lizali kozila ye, bitumbu to misala mabe mia nsoni mpe mizangi Mobeko mokolimbola misala mia makoki mana.
Botau nini likambo yango elakisi polele?
Po banyama mike bazali na maboko ya mwana babebisa bileyi te noki epesa mwana bokono lokala pulu pulu to banyama ya libumu.
Engebene  na makanisi  masusu ma Mobeko Likonzi moye, mabongisi maye makosalema ndenge moko na Mbula Matari mpe na bingumba : kokotisa na misala  makambo manso matali botomboli mpe bobateli makoki  ma moto mpe bonsomi bwa solo boye bopesami na Mobeko Likonzi moye ; makoki ma bato mpe ma bonkoko ; botangi mituya mia  bolimboli likambo, boyebi motango mwa bato ; bokengi kati ya ekolo ; bobongisi ndako ya kosambisa mpe  ya kolakisa bato, mpe ndako ya boloko bwa bitumbu ; mambi ma bonkoko mpe masano ; bobongisi mambi ma mpako mpe  makoki  ma kobatela biloko, bosaleli yango, longola se mpako itali atikele 174 ; bosaleli meko na mambi ma bokengi bwa bapaya ; boluki na bwanya mpe mayele ma tekiniki ya masini, lifuta lya bayekoli, lya kobakisa mayele mpe lya kolendisa boluki bwa  solo  na bwanya ; .
Bokono mingi lokola pulu pulu ekoki kopesama na nzela ya banyama mike bazali na bosoto, na mayi, na biloko ya kolia, na maboko ya mwana to pe na bisaleli ndenge na ndenge ya ndako.
Mbula Matari akoyamba mibembano kati ya molongo miye misakolami te nsima ya bondimi bwa lisanga lya baminisele.
SUWE esalaka mpe elongo na mangomba ya etuka etali bobundeli makoki ya bato mpo na kobongisa ndenge na yango kosala mpe bokomisa bokengi ntina ya mosala na yango.
Bozongela liyemi oyo azali na nse.
Mangomba ebele o molongo basalelaka koboya ya bana mboka bazalaka na mokambi ya nguya te.
Otalelaka koyebana na yo, lingomba na bino?
Ba nzela wana esi esalamaka na bisika misusu o Ya solo koboya ya bana mboka ekoki kolonga, kasi ezali mpe na epusa po ba nzela wana ekoka kolonga te.
Nakoki kolongola bato na ngai na mosala mpe bango bakozwa lisalisi oyo etali kozanga mosala, na nsima baya kosala ya ofele mpo na ngai?
Toyambaka yango na kondima.
Ata soki bazali kolakisa yango na maloba te ete bazali kokane- la, na motema bazali ya solo kokanela.
Mabongisi ma mokoloto mwa liboso mwa atikele ya mibale ya Mobeko Likonzi moye, mokobanda misala, na ntaka ya sanza ntuku misato na motoba iye ikolanda ebandeli  mosala mwa  solo mwa bituluku bia politiki biyebani na Mobeko Likonzi moye.
Akoki mpe lisusu kozala na mosambeli liboso lya misala mia  Makita ma bosambisi na ndako ya basambisi mpe bakati makambo makosalema polele o miso ma bato banso longola se soki bolobeli polele bona bokoki kobimisa likama na  efandeli ya bato to na mimeseno Na yango, ndako ya bakati makambo ekokata likambo na bonkutu.
Zuzi mokati makambo akoki kotika esika  ya ye ya mosala te.
Etanda oyo ekosalisa mpo na komona molongo yango: MITUNA YA BOYANGELI Botau mpe makoki na bino ezala na kati ya lingomba to liboso ya leta ezali nini?
Engumba yoko yoko ezali na bituka bikonzami yango moko lokola vili, komine, seketele mpe sefeli.
ponomi mpe bondimami ya mobeko yango na ndako ya badepite ya etuka ya Kivu ya Sudi lokola mpe bobimisami ya yango na Guvenele ya etuka ya Kivu ya Sudi ezali likambo malamu etali bobateli babundeli ya makoki ya bato.
Tobongisaka lolenge ya kotambola : moilingomba moko moko azali na ekipi ya bato 3 oyo basengeli kopesana nsango ntongo mpe mpokwa nyonso ete moko moko na bango azali malamu.
Ekolendisa  mosala moke mwa mombongo, mwa ntoki mpe misala mia maboko  misalami na bana Congo mpe ekobatela mpe ekotombola bwanya mpe nzebi ya ekolo.
Soki oza na fievre, kosukosu mpe/to mpema mokuse, soki likoki ezali, benga biro ya soins primaires na yo liboso kosolola na monganga.
BOBATELI YA BIKOLO  YA MOLONGO Mbongisami ya bondimi nyonso elobami awa Makambo elobami na buku oyo elakisi makanisi ya Bokengi ya Bikolo ya Molongo te to ya bapesi mosolo te.
Soki koboya ya bana mboka ezali na nkombo ndenge na ndenge o molongo-kobunda ya bitumba te, misala mia semba, mpifo ya bato ebele, kotelemela ya politiki mpe kosangisa bana mboka-bokasi bwa yango bozali se ndenge yoko.
ya koyeba bikela ndenge elekaki, esengeli kotala soki ndakisa ezali to te.
Meko ya bokengi oyo bokozwa esengeli kolongobana na bizaleli na bino mpo na kolingisa bino kokoba malamu mosala na bino na bobongisaka mpe bobateli na bino ndenge esengeli.
Mpo ya kobatela bonsomi bwa Ekolo Nsomi ya Congo, Mobeko Likonzi moye moponi bituluku mibale mpo ya lisalisi lya bonsomi bwa bato mingi mpenza Lisanga lya maponami na bonsomi lipesami seko manaka ma kobongisa maponami bakisa Lisanga linene lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango, liye lizali na lotomo ya kopesa bonsomi mpe kobatela mambi na zulunalo mpe nzela inso ya bopanzi sango na bato banso engebene na botosi MAMBI  MA BOBONGOLI  MOBEKO LIKONZI Mpo ya kobatela mambi ma boyangeli ekolo mauti na bato, maye matiami na Mobeko Likonzi moye, zambi ya mikakatano mia bomoi bwa politiki mpe mia mbongwana ndenge na ndenge, mabongisi matali lolenge ya boyangeli ekolo mauti na bato, ya mobeko mwa boponi bwa bato banso, ya bingumba binso bimonana na Mbula Matari, ya motuya mpe eleko ya boumeli na mosala mwa Mokonzi wa Ekolo, ya bonsomi bwa bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo, ya boyike bwa mangomba ma politiki mpe ma sendika, makoki ata moke te kobongwama.
Bosengeli kobosana te, koboya ya bana mboka ezali na nguya mpenza pamba te ekobongolaka makanisi mpe bizaleli bya bato soki nkoto, to ba nkoto na ba nkoto baye bazalaki kosunga bokonzi na ndenge nionso.
Moto nyonso akangemi asengeli na lombangu  koyeba ntina ya bokangemi bwa ye mpe makambo manso bafundi ye, nyonso wana na lokota loye Bakonzi babateli mibeko  basengeli koyebisa ye na lombangu makoki ma ye.
Nani akoki kosala yango ntango basali na basi makambo makasi makasi?
Eleko  ya misala mia likita lyoko lyoko ekoki koleka sanza misato Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ekoki kobiangama na likita lya mbalakaka na Mokonzi  wa yango na mbela eye eyebani, na bosengi bwa bilo ya yango to bwa eteni  ya bakambi ba yango to na Mokonzi wa Ekolo to na Bosukisi misala mia makita  bokosalema ntango eteni yoko ekokisi manaka ma yango maye ebiangamaki mpe mingi mpenza nsima ya mikolo  ntuku misato banda mokolo bafungolaki likita lina.
Ezali bongo kati ya esika mpe ya bizaleli to ya ekwela.
BOYANGELI MPE BOKONZI BWA  Engebene na mabongisi masusu ma Mobeko Likonzi moye, mobeko-monene mokopesa mitindo miye : a) makoki ma moto mpe ndanga ya ntina ipesami na bana  ba Congo mpo ya kosalela na bonsomi misala mia Leta ; b) eyangeli ya maponami : c) misolo mia ekolo ; d) boyangeli bopesami na mampinga ma bana  mboka mpo ya bomoto mpe biloko bia bango ; e) bonsomi bwa ekolo, motindo mpe makoki ma  bato, biyangeli  bia mabala, mambi ma kotikela nkita na bana mpe makabo masusu ; f) bolimboli mabunga mpe bitumbu biye  bipesami, eyangeli ya kopesa bitumbu, bobongisi mpe botambwisi bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo, bokeli biyangeli bisusu bia bosambisi, mobeko mwa ezaleli ya bazuzi, eyangeli ya ntina ya lisanga linene lya  mambi ma bosembo ; g) bobongisi lisanga linene lya  bavoka, bosambeli bato, bomilakisi na ndako ya bosembo ; h) misala mia mombongo,  eyangeli ya makoki ma biloko mpe ndingisa ya bato mpe ya mombongo ; i) bolimbisi bato mpe bozongisi bakangemi na mboka ya bango ; j) misolo mia Leta, motuya mpe ndenge ya bozwi mpako inso, eyangeli ya kotula mosolo ; k) nyongo  mpe mbeka ya  nkita ya Leta ; l) mibeko mia basali  ba Leta, mia basali ba biteyelo binene mpe mia baluki na bwanya ; m) mampinga ma basoda, bapulusi ba ekolo mpe misala mia bokengi ; n) likoki lia mosala mpe bokengi bwa bato ; o) bobongisi bonene bwa mampinga ma basoda mpe ma pulusi ya ekolo lolenge ya kopona bato ba mampinga ma basoda mpe ma pulusi ya ekolo, bobakisi mpete, makoki mpe mitindo mia basoda mpe basali banso ba pulusi ba ekolo.
Akoki kolongwa se soki azwi lopete lwa  sika to na bosengi  bwa ye, to na bosombitini bwa bibonga biye lisanga linene lya  mambi ma bosembo lilobi mpe  Bokonzi-boyangeli misala mia Leta  bokoki kopesa zuzi mitindo te o eleko ya misala mia ye to  kozwa mikano na mikakatano mia bango to kotelemela  misala mia bosembo, to kopekisa bokokisi mokano mwa bosembo.
Eleko ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo  ezali kopekisa ye akamba lingomba lya politiki.
Moto  moko te akoki kosala, ata mbala moko te, lingomba se yoko ya politiki  na etando mobimba to na eteni yoko ya mabele ma ekolo.
Lingomba  lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo likambemi na bilo iye izali yoko yoko na bakambi sambo baye : a)  mokonzi moko ; b) mokonzi molandi wa yambo moko ; c) mokonzi molandi wa mibale moko ; d) molobeli moko e) molobeli molandi moko ; f) mobongisi makita moko ; g) mobongisi makita molandi moko.
Bazali na sima ya Minisitele ya makambo matali zingazinga pe bakopesa biyano na masengi ma Comite National REDD+,oyo akokomisaka masolo ya tina na lolenge ya koyingela REDD+, na bopesi ba rapports d'activites to lisalisi litali makambo ya tina penza oyo Comite national REDD+ asengeli na yango.
Soki mwango mwa mobeko mwa mosolo moye mopesami na ntaka ya mikolo  mitiami na Mobeko Likonzi  na ndako ya bantoma ba mibeko, mondimami te liboso  ya bofungoli misala mia mobu mokoya, mwango mona mokosalema na Mokonzi wa Ekolo, na boyokani bwa Mbula Matari na kati ya lisanga lya Baminisele, na botali mbongwana ipesami na eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko.
bobateli mangomba ma bato bazali na botau  bwa nzoto.
botambwisi misala mya Lisanga linene lya mambi ma bosembo.
Boyokani bwa kimia, bwa mombongo, boyokani mpe mibembano mitali mayangeli ma  bikolo mpe bobongisi bowelani bwa molongo, iye ikomipesa na misolo mia Leta, iye ikobongola meko ya mibeko, iye ikoluka kosombitinya to kosangisa mabele ma ekolo na bikolo bisusu, ikoki kotiama maboko to kondimama bobele engebene na mobeko-monene.
Sanduku  ya mosolo moyingeli  mpe mobimi mwa Leta, na boyangeli bwa  Mbula Matari mpe na bingumba ezwami mbula na mbula na Eteni ya mosolo moyingeli na ekolo, epesami na bingumba, etiami na ndambo ntuku inei  likolo lia mokama.
Ndenge nini botuyi ekoki kosalisa mpo na kozongela myango mpe mibeko ya bokengi ya sika?
Ndenge mpe binama etali botomboli mpe bobateli babundeli ya mako- ki ya bato na ekolo.
Makambo makomami na buku oyo ya sika ya R-PP Congo masembolami na ndenge ya polele polele Epusi bozongeli mbala na mbala matangi masusu to milongo na yango po na biteni bisusu oyo Mataki ya koyangela REDD+ ; Tina ya makambo eutaka na bokati banzete pambapamba pe kobebisa bazamba ; Kosangisa makambo ya motuya oyo euti na makanisi ya IIASA pe eulani na oyo ya CONGOBIOM bakisa masengi ma linaka ya REDD+ ya bikolo bia Africa ya katikati oyo bazwaka lisalisi na misolo mia FEM (GEF), oyo Banque Mondiale na COMIFAC bapesaka.
O ba ndakisa ebele ya koboya ya bana mboka , epusi bongo o ekolo Filipini o mobu 1986, o ekolo Chili o mobu 1988, o ekolo Serbia o mobu 2000 mpe o ekolo Ukrainia o mobu 2004, to monaka ba soda mpe ba pulusu kotika milongo mia mapinga mpe kosangana na bana mboka , na mbala moko bakweyisaki to balongolaki makoki maye bakonzi bazalaka koniokolo bato.
Ekozala pe likambo ya bobuki mobeko na mutu nioso ya Etats-Unis po asala likambo nioso epekisami olibanda ya Etats-Unis po abakisa bavantage ya baoffre, lifuta, lolaka yakofuta, to ndingisa yakofuta mbongo nioso, to kado, lolaka yakopesa, to ndingisa yakopesa eloko nioso ya valele na mutu moko ya batu nioso to entite oyo elobani na paragraph (1), (2), pe (3) ya eteni ya se (a) na batina ekomami awa, kobosana oyo ete moto wana ya Etats-Unis, asalelaka mikanda to bamoye nioso, to moye ya commerce nakati ya bamikili mpo azwa bavantage ya baoffre, kado, lifuta, lolaka, to ndigisa.
Mobeko yango etyamaki maboko mpe ebimisamaki na Guvenele na sanza ya mibale na mobu 2016.
Na ntongo ya lelo, nalingi kozua liteya: “kopona na nzela ya Pe nakozua, lokola motó ya liteya, maloba misato ya ebandeli ya mokapo ya 23: “Na Kondima, Mose.” Pe, “kopona na nzela ya kondima,” makambo mingi tosalaka, esengeli na biso kopona na nzela ya kondima.
Lolenge, ata soki tokoki koyeba ndenge ya bato nyonso bazali na mateya to masolo te, tobengaka bango polele te.
Bokengi ezwami na kati ya mosala ya lingomba (Bitoma, myango ya mayele ya mosala, biteni ya mosala, makanisi esangisi makambo maike?)
Eza lolenge ya lombango ya kozwa lifuti.
MOKAPO MWA MIBALE : MAKOKI MA NKITA MA BATO MPE MA Bozwi  ya yo moko bosengeli kotosama makasi.
Ezali lolenge ya kosalisa?
Mikolo  motoba nsima ya bondimi, mobeko-monene mokotindama epai ya Mokonzi wa Ekolo mpo ya  bosakoli yango.
Mokonzi wa Ekolo akolatisa  mpete ya bokonzi na ndako ya palata mpe  bilembo engebene na mobeko –monene.
Atikele  104 : Bakambi ba lingomba lya bantoma–babongisi mibeko batangemi bantoma-babongisi mibeko .
Soki totaleli moto monene, motei monene, to losambo monene, nyonso wana ekoleka, mokolo moko.
Sikawa, nalingi lisusu koloba…Namoni Ndeko Egan ná bayangeli mingi, bafandi awa, sima na liyangani ya bayangeli, mokolo wana na mpokwa; ezali solo, nalobi yango liboso na lingomba mobimba, ete moko na moko na bino nyonso, bozali lisusu ba—bayangeli oyo batiami te.
Bómikanisela, na ebandeli mpenza, awa na losambo, na ntongo oyo totiaka libanga ya mongombo, lolenge oyo Ye… Ekomámá, pe ezali na kati ya libanga, na lokasa ya ebandeli ya Biblia na ngai.
Esengami na biso te kotalisa makambo polele.
Misala ya lingomba mpe bikwela ya makama Esengeli awa se koyeba misala oyo bosalaka malamu mpe ezali kotya bino na likama moko to na makama ebele.
Ekosalela na makambo nini ya lombangu?
Lifuta mpe mosolo  mwa misala mia Mokonzi wa Ekolo miyebani na mobeko mwa misolo.
Soki  bakutoli etumbu engebene na mobeko mokobima nsima ya bosambisi, etumbu ekopesama engebene na mobeko mwa sika.
LISAKOLI LYA MINEI : Sanduku ya ekolo ya bokaboli mosolo malamu.
Mobeko Likonzi moye mondimi lisusu bonsomi bwa bokonzi bwa bazuzi boye, basambisi banso bakambemi na Lisanga linene lya mambi matali bosembo lisangisi se basambisi mpe bakati makambo.
Ebongo soki na zali na ordinateur te to mpe nzela ya kosalela internet ezali te?
(Sango ya sika: Lisalisi na ntango ya maladi ya makasi (PUA) ebandaki na mokolo ya 1 sanza ya mitano—programme ya sika ya etuka mpo na kosalisa bato mingi oyo banzangi lisalisi ya kozanga mosala na makambo ya kozanga mpe banyokwami solo na Soki moto asengaki lisalisi mpo na kozanga mosala na ndenge esalamaka liboso mpe baboyelaki ye mpo lifuti eza moke, aza lisusu na eloko te ya kosala.
Baminisele  balandi bakosala ntango eke misala mia Baminisele soki baye bazali te to soki bazwi mikakatano.
Likosangana mbala mibale na mobu moko na bobiangami bwa Mokonzi wa Ekolo.
Mpo na yango, tokoki koloba ete bokaneli ezali mayele ya mosala ya moto na moto mpe ezali na biloko mibale: ya yambo na makanisi mpe ya mibale etali bokengi.
Bibongiseli ya mibeko ya Maine po na koluka koyeba soki moto akoki koboya moasala pe kokoba kozwa matomba ya kozanga mosala, ezotalela programme ya leta ya momesano oyo etali kozanga mosala pe programme ya PUA.
Osengeli kozala na makoki mpe na tango ya kondima mosala nyonso oyo patron na yo akopesa yo, oyo ekosala ete obuka mobeko te oyo ya kofanda yo moko to ya kozala mosika na ba mususu, mpe osengeli kosala nyonso patron na yo azalaka na basango Patron na ngaï awuti koloba ete mosala na ngaï esengeli kokangama mpo na ntango mokuse mpe bato nyonso bakozanga mosala kino ekofongwama lisusu.
Na pembeni, azali kotumba matiti mosusu.
samaki na botuyi misala ya Protection International oyo esamelaki kati ya sanza ya zomi na moko ya mobu 2017 mpe sanza ya misato ya mobu 20181 .
Sikawa, esili koleka pene na mpóso mibale, uta nakómaki Nazalaki na motema likolo-likolo, ndenge bososolaki, ete, na elanga, nalembaki mingi, mingi mpenza pe nakokaki ata Bongo, nasengelaki koya mpo na kopéma mwa moke.
Na tina ya enquete ya civil oyo, na makanisi ya Procureur General, ezali yatina mpenza pe elongobani mpona kotia makasi na eteni oyo, Procureur General to mutu naye aponi azali na bokasi ya kokatisa seleka mpe ba-affirmationn ya ba temwe ya subpoena, kokamata evidence, mpe koluka komona babuku nioso, mikanda, na badocument mosusu oyo Procureur General akoloba eza ya tina to biloko elongobani na enquete wana.
Misala  mia bakambi ba Mbula Matari mikoki kosalema te elongo na misala misusu miuti na maponami, na Leta, na bato to na basoda mpe na misala misusu ndenge na ndenge longola se misala mia bilanga, mia maboko , mia bonkoko, mia kotangisa mpe mia boluki bwanya.
Bilo ya Protection International (BP-RDC) ekoti na RDC ekomi lelo mibu 9 na Buka- vu, yambo ekende na Goma na mobu 2016.
Asengeli lisusu kofuta mpako  mpe ntako ya ye.
Ba pratique préventives ya base ezali yango ete tosengeli kosalela ntango nyonso: Sokola maboko na yo mbala na mbala – salela masanga makasi ya koboma mikrobe pe sokola maboko na yo liboso olya.
Tolukaka koyeba ndenge ya bayekoli te (mpo na koboya bato mabe bakoki Topanzaka nsango ya sekele na telefone.
Mwango nyonso to libongisi nyonso lya mobeko-monene mokotalema, epai  na epai, na biteni binso bibale bia ndako ya bantoma ba mibeko mpo ya kobimisa mokanda mwa lolenge moko.
Nkoma-esakola oyo esengisami te mpo na Boyokani ya makoki ya mwana, etali bokotisi bana na bitumba (etyamaki minkoloto na mobu 2001).
Bakambi  ba bango babiangami « bantoma ba  bingumba » Baponami na  bato banso mpe na ndenge ya bonkutu to na  ndenge ya koponama te  mpo  ya eleko ya mibu mitano miye bakoki kozongela  mosala mwa bango mbala na mbala.
Mama moko asimbi kopo, azali kotoka mayi na bidon ya 5 litres, na mesa, atie bidon moko ya 10 litres, mosusu ya 20 litres, nzungu basali na mabele ezipami malamu, nzungu mususu ya motane.
Esengeli ete moto azwa mosala oyo ezofuta mosolo moke koleka oyo azalaki kozwa liboso?
Soki moto asali mabe azali moilibota to ndeko wa libota, bakosolola na nani?
Landa biyano malamu, beta sete na makambu maye: Kotumba matiti to fulu, to kobuaka yango na libulu, pona yango, esengeli kozipa libulu na mwa mabele po ebenda nzinzi to mpuku te.
Bolongoli elamu bosoto ya ndako.
Nkasi, na ba cas moko ya makasi, mobeli akoki kozwa lusungi moko (ex.
Moto nyonso azali na  makoki ma kobika na esika ya bopeto mpe ya esengo mpo ya botombwami bwa ye mobimba.
Na kotalela mibeko ya sika ya etuka, na tango wana ya congé ya ntango moke, moto akoki kobonga pona kozwa matomba ya kozanga mosala soki moto yango azokoba kozala na makoki ya mpe tango ya kosala mpe azokoba kosolola na parton na ye.
Soki  lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo lindimi liloba lya bopaleli, Mbula Matari asengeli kotika mosala.
Procureur General akosala, na molai nioso elongobani, apesa bolakisi nzela na tango ekoka na maye matali bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice kolandela baprovisio epesami likolo nakati ya eteni oyo na batu baye bamonani bakoki koteka biloko na mikili ya bapaya na bakompani mike eye ezo koka kozwa mateya ya kafu-kafu na makambo matali baprovisio oyo.
Programme ya Lisalisi etali kozanga mosala na ntango ya maladi mabe (PUA) ezosenga ete bato nyonso oyo bazozwa lifuti na nzela ya programme oyo batosa se mibeko moko oyo ya kozanga mosala na oyo etali mikumba ya poso na poso ya kondimama ndenge moko lokola bato oyo bazosala bosengi po na matomba ya tango nyonso oyo etali kozanga mosala.
Pe soki baleli, nakolela elongo na bango.
Bato oyo bankombo na bango ya libota ebandi na A-H bakobenga mokolo ya yambo, I-Q na mokolo ya mibale; mpe R-Z na mokolo ya misato.
bobateli  bana mboka ; .
mpako, ntako mpe  makoki ma bingumba mpe ma bituka mingi mpenza mpako ya mabele,  ya biloko bia bofuteli, ya mituka ; .
Bakoki  mpe lisusu komilakisa na ndenge ya moto ye moko.
mingi totálelaka batei ndenge na ndenge, baoyo bakendaka na elanga pe basangisaka ebélé na bato, mbala mingi, tokanisaka ete bango nde bazali bilembo ya mpémélá.
Kotala maye mazali koleka, may- ele ebele makoki kopesa mbano elamu koleka to ekobimisa mosolo mingi te mpo ya lingomba.
LISAKOLI LYA MINEI : Makoki ma bantoma-basali to bantoma-  Bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko bazali na likoki lya kotambola o ntei ya ekolo to kobima na mikili misusu.
Nkasa ya bilili biye esengeli kobanda na lokasa ya yambo te na lokasa ya suka o ntango inso ya mateya.
beskuriti oyo mutu alakisi makasi yakosalela bizaleli ya bolamu oyo asaleli bokasi lokola oyo wana, azali mutu yakolobela ete alandeli bankoma ya paragraphe (2).
Soki moto azali kosala te mpo bakangi bisika yako batela bana to bitéyelo, lonlenge ya kosala lisalisi oyo etali Botala bansango na site internet  oyo ekolimbola ndenge nini okoki kosenga lisalisi oyo etali ya kozanga mosala na se ya programme ya lisalisi na ntango ya maladi ya mabe, programme moko ya etuka oyo ekobanda na mokolo ya le 1 sanza ya mitano mpo na kopesa lisalisi pona oyo etali kozanga mosala mpo na bato oyo babongaki te na kozwa matomba ya kozanga mosala na mikolo eleki.
Ya yambo, esengeli koyeba bikela ekangemi na bokaneli.
Nakolanda nzela ya bana na Nzambe.
Salongo ya lisanga Ozali komona nini na elili oyo?
Kozala kitoko to koyeba koloba, ekoki te ; oyo esengeli ezali nde makoki ya koyeba koyoka mpe komonisa bayangeni banso o ntei lya lingomba, kososolo motuya mpe makama mia misala moko na moko, mpe kokabola mokano na ba kambi ba lingomba.
Etikali bobele makambo mibale, kati na moko na masakoli Ezali nde, likambo ya mituka kotámbola na telecommande, ekozala lokola líki, pe moto moko te azali Ekomikamba yango moko.
Mpo ya kopona mobeko mokomami, liponami likosalema na bobeleli nkombo ya bato.
Minisele wa yambo akoki, nsima ya masolo na lisanga lya Baminisele, kosakola liboso lya  lingomba lya bantoma-basali mibeko, manaka ma ye, koloba mambi manene ma politiki ya ekolo to ma boponi mokanda mwa Lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo likoki kofunda Mbula-Matari to mokambi wa Mbula Matari na boponi liloba lya bopaleli to Liloba  lya bopaleli  litali Mbula Matari likoki kondimama se soki litiami maboko na eteni yoko likolo ya minei ya bantoma ba lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo.
Po babebisa mayi mabombani na nzungu na bosoto te.
bokengeli  mambi ma ntoki mpe masano na kati ya bingumba ; .
Ezali na litomba monene na bolamu na bino?
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekoki kozwa  mokanda mwa botuni mbala ya mibale moye mozali  na likanisi ya kosakola mobeko-monene molongobani te na Mobeko Likonzi na : a) Mokonzi wa Ekolo, na ntaka ya mikolo zomi na mitano mikolanda mokolo azwaki mobeko-monene moye mondimami seko, b) Mbula Matari, na   ntaka ya mikolo zomi na mitano mikolanda mokolo azwaki mobeko-monene moye mondimami seko ; c) Bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, na motuya mwa eteni yoko  likolo ya zomi ya bakambi ba eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko, nsima ya mikolo kokoka zomi na mitano milandi bondimi seko Mobeko-monene mokoki kosakolama na Mokonzi wa Ekolo se soki mondimami, engebene na Mobeko-Likonzi, na Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi eye ekoyebisa nsima ya mikolo zomi na mitano ya bozwi mwango.
Na nsima ya bobomi bwa lingomba lya bantoma –basali mibeko ba ekolo, Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi  likobianga baponi mpo ya maponami ma lingomba lya sika  lya bantoma-basali mibeko ba ekolo na ntaka ya mikolo ntuku motoba banda mokolo mwa bosakoli mobeko-ekolo moye mobomi lingomba lya bantoma-basali mibeko.
Zipa nzungu malamu liboso ya komema mayi na ndako mpo mayi ebeba na bosoto te.
Ntango na biso esili; ntango eleki.
Liboso lya kobanda  mosala mwa ye , Mokonzi wa Ekolo akolapa ndayi liboso lya Ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi lolenge  loye : « Ngai…………… moponami Mokonzi wa Ekolo Nsomi ya Congo, nazali  kolapa ndai enene liboso lya Nzambe mpe lya Ekolo ete : nakosala mpe nakobatela Mobeko Likonzi  mpe mibeko  mia nakobatela lipanda mpe mobimba mwa etando  ya Ekolo ; nakobatela bomoko bwa Ekolo ; nakomitika komikamba se na mambi matali matomba ma bato banso   mpe botosi makoki ma moto ; nakomipesa  na makasi  manso mpo ya botomboli nkita ya bato banso mpe kimia , nakosala na bosembo lokola mosali molamu wa bato na misala minene  miye bapesi ngai ».
Bopekisi bona bokoki koleka mikolo mia likita lilengelami te.
Bokakola ndenge mpe bilembo ya sikisiki ya mangomba ya bai-etumba: matomba mangomba wana ekoz- wa na mwango oyo, mayele na yango na botii ntembe to na bosungi mpo na kobatela mobundeli ya makoki ya bato, bondimami na yango na bakonzi ya leta, bokasi na yango ya kosala mosala (ya bobundisi to na bombanda to ya lisungi,) botau na yan- go, likoki na yango ya kosala.
Kasi soki etindami koleka na minyoko, boye, tózua yango ndenge Nalingi te ete bósala likambo moko mpo bato báseka Nalinga te ete bóloba makambo ya bokesene, oyo nazali… “Nasambelaka na losambo oyo bandimaka makambo boye na boye te, ya mokili,” pe makambo ya ndenge wana, kaka mpo bato báseka bino.
Ozali kotala nini na ntongo ya lelo?
Nzambe amoni yango.
Nani aluka nkoma to nsango mpe akokakola eyano?
Etumbu yabacriminel te ekopesama na mutu akokoka kosala makambo elobami na paragraph (2) ya eteni ya se oyo longola kaka ndenge elobami na paragraph (5) ya eteni ya se oyo.
Salongo ya lisanga  Ozali komona nini na elili oyo?
Eleko ya mosala mwa ntoma-mobongisi mibeko ekobanda  nsima ya bondimi mosala mwa ye na lingomba lya bantoma-babongisi mibeko mpe ekosuka na  botiami bwa lingomba lya bantoma-babongisi  mibeko  lya sika.
Bobongisi mpe botambwisi bwa ndako  ya ebombelo enene ya mosolo mwa Congo bobongisami na mobeko molimbolami malamu.
Moto nyonso azali na makoki ma bonsomi bwa makanisi ma ye, ma mambi ma motema mpe ma eyamba.
Makambo mabe ya bokengi ezali na motuya monene na boyangeli ya bokengi, zambi epesaka nsango ya malonga mpenza mpo na mosala etali litomba ya mosala, mpe mpo na bikela oyo ekoki kolengelama to oyo ekoki kosalema mpo na mabe na bino.
Mosala mwa ntoma-mosali mibeko to mwa ntoma-mobongisi mibeko mokoki kosangana  na misala  misusu miye  te : a) mokambi wa Mbula Matari ; b) mokambi wa etuluku ya lisungi lya mambi ma bonsomi bwa ekolo ; c) mokambi wa mampinga ma basoda, ma bapulusi ba ekolo mpe wa misala mia bokengi ; d) zuzi ; e) mosali wa Leta ; f) mondele mboka , longola se sefu  wa sefeli mpe gulupema ; g) mokambi wa kompani ya Leta ; h) mosali wa bilo ya Mokonzi wa Ekolo, wa Minisele wa yambo, wa mokonzi wa lingomba  lya ntoma-basali mibeko ba ekolo, wa mokonzi wa lingomba lya bantoma-babongisi mibeko, bakambi wa Mbula Matari, mpe mingi mpenza mokambi  wa politiki to wa misala  mia Leta, mosali na kompani ya Leta to na kompani ya nkita ndenge na ndenge, i) mosala mosusu mosengi maponanmi ; Mosala mwa ntoma-mosali  mibeko wa ekolo to ntoma-mobongisi mibeko mokoki kosangana te na misala mifutami na ekolo yoko ya bapaya to na lisanga lyoko lya  molongo.
wana ezalaka ba mbano ya bokasi bua mangomba ma bolobani baye basalaka nionso mpo ya kolongola lisungi lya mapinga na i	Soko mbanda na ngai a boyi kondima?
Bakoki kobengana mwana Congo moko te na mboka ya ye to kotinda ye na makasi na ekolo esusu to koyebisa ye akenda kofanda na ndako ye Moto  nyonso azali na makoki ma botosi bomoi bwa ye, botosi bonkutu bwa mikanda  mia ye, bozwi mpe botindi nsango na mopepe  to  nsango isusu ndenge na ndenge.
Mobeko mokolimbola malamu bizaleli bia mosala mwa bonsomi Misala mia bopanzi nsango, mia boyoki, mia botali mpe mia bokomi, misalemi na Leta mitali ekolo, mpe  boyingeli  o misala  mina, bopesami lolenge moko na  mangomba ma politiki mpe ma bato.
Mpo na nini toboyaka makambo ya mokili, soki Azali bobele Nzambe yango moko te mpo na kokata makambo ndenge moko, na makanisi ndenge moko na oyo Azaláka na yango?
Bokangsisa bokaneli oyo bozali na yango na likama moko na moko to na mosala oyo Na sima, boluka koyeba botau to makoki ekangani na bokengi moko Bomikundola ete botau to likoki moko ekoki kokangana na bokaneli ebele lokola mpe bokaneli moko ekoki kokangana na botau mpe makoki ebele.
Soko tokoki lisusu kozela te?
Sikoyo, mayamboli ya urgence civile ebakisami, yango wana bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala, ata pe epekiseli ya koluka mosala, ekozala na ngala kino na mokolo ya le 5 sanza ya libwa.
Ndenge nini eyebanaka ntango moto azali na bosengi ya test?
Pe Mose, ezalaki ye kobwaka miso na maninísa ya ndako-ya-bokonzi, amonaki baómbo moko oyo Falo pe azalaki komona, kasi bokeseni ezalaki monene na etaleli.
Biyano ekoki kozala nini?
Ezali lisusu na makoki ma kosambisa baye basali mabe elongo na bango to baye  bayokani na bango mpo ya mabe mana.
“Pe kozanga kondima,” Makomi elobi, “moto akoki kosepelisa Nzambe te.” Boye, soki kondima eyokani na zebi te, pe zebi eyokani na kondima te, yango ekomema etumba ka—kati na bango, boye, tosengeli kopona, lokola Mose.
Mitungisi mpo na libateli na esika ya mosala Basali basala nini soki bazali komitungisa mpo na libateli na esika ya mosala?
Bikela bya Minisele wa yambo bitiami maboko  ntango mosusu na Baminisele bakolandela bokokisi bikela bina.
Yango wana tozali kolendisa bino boluka kotya meko elongobani na makoki na bino mpe ekoki bongo kosalelama.
Makoki mana masengeli kozwa ndelo bobele iye ipesami na mangomba manso mpe na misala mia politiki na Mobeko Likonzi moye mpe mobeko-monene.
Bozongi ezali nini?
Bingumba bia sika mpe bituka bikoki kobotama na  bokati ndelo isusu to na bomisangisi engebene na makoki mazwami na Mobeko Likonzi mpe Molongo mwa mibale : Mambi ma bokonzi.
§ 78dd-1] akozala na etumbu ya civile ekoleka te $ 10,000 ekouta na action ekobambama na Commission.
Boyebi bisika nyonso bato bakoki kokima ntango ya likama?
Eloko ya liboso ya kosala ezali kobenga biro ya monganga na yo mpe koyebisa ye bilembo ozali Ezali na gripe ebele mpe miyoyo ezali kobima, mpe bilembo ezali ya kokokana.
Ezali bolembu mpe bokasi oyo bazali na yan- go mpo na kotelemela makama.
ete bazongi sima bazali mingi ndenge bato balobaka.
Eleko ya mosala mwa bakambi ba Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ezali ya mibu libwa mpe bakoki kozongela te .
Bapatrons basengeli koyebisa MDOL soki basengaki basali na bango bazongisa bankombo na bango na liste ya kofuta, mpe soki bato yango baboyaki.
Bosalela mituna ya boyangeli mpe buku « bikela ya malamu 10 ya kolanda mpo na bokengi ya babundeli ya makoki ya bato » (sekisyo 1 kino 4)9 mpe « lisite ya kotala: bozongeli bokengi na bilo », na lokasa la 97 ya Buku ya Sika ya Bobateli mpo na kobongisa meko wana.10 Bikela ya malamu 10 ya kolanda mpo na bokengi ya babundeli ya makoki ya bato, Bobateli ya Buku ya Sika mpo na Kobatela Babundeli ya makoki ya bato, Bobateli ya mokili, 2008.
Esengeli kolandama na mayele mpenza ya sikisiki.
Esika okofanda, ngai pe nakofanda.
Mpamba te, okoki kozala na kondima te na makambo oyo ozali komona, mpo biloko nyonso ozali komona ekoleka.
eleko ena  eleki, mobeko-monene mondimami engebene na Mobeko Likonzi .
Soki totali mala- mu, botau mpe makoki mazali ngambo mibale ya eloko moko.
Moto moko azalaka mikolo nyonso na tefefone?
Mokonzi wa Ekolo akoyebisa  bobundi bitumba na mboka isusu na nzela ya mobeko-ekolo nsima ya bolobani na lisanga lya Baminisele mpe  na Lisanga linene lya politiki ya mampinga   mpe na ndingisa  ya Lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko engebene na atikele 144 ya Mokonzi wa Ekolo azali na likoki lya kolimbisa.
Ekela nyonso, limbembano  nyonso, boyokani bonso, bobongisi to likambo lisusu nyonso likoki, na likama, kozangisa  ekolo na bato to masanga ma bato, nyonso to yoko ya makoki ma bango  ma bobiki, mauti na nzela ya misolo mia bango to na bokulaka bwa mabele ma bango, engebene na mabongisi ma bango matali bopanzi nkita, emonani lokola ekela ya moyibi eye epesami etumbu  Bikela bia atikele 56 mpe bomeki kosala  yango, ata  ndenge nini ya bosaleli yango, soki biuti na moto oyo azali na bokonzi, bikozwa etumbu lokola moto abuki mobeko mwa boteki mboka.
Bapatrons basengeli koyebisa MDOL soki basengaki basali na bango bazongisa bankombo na bango na liste ya kofuta, mpe soki bato yango baboyaki.
Akoki kolongwa se soki azwi lopete lwa  sika to na bosengi  bwa ye, to na bosombitini bwa bibonga biye lisanga linene lya  mambi ma bosembo lilobi mpe Bokonzi-boyangeli misala mia Leta  bokoki kopesa zuzi mitindo te o eleko ya misala mia ye to  kozwa mikano na mikakatano mia bango to kotelemela  misala mia bosembo, to kopekisa bokokisi mokano mwa bosembo.
Engebene  na mabongisi ma atikele 86 ya Mobeko Likonzi, Mokonzi wa Ekolo akoyebisa etumba na mokano mwa Lisanga lya Baminisele nsima ya likanisi lya Lisanga  linene lya politiki ya mampinga mpe na ndingisa ya biteni bibale bia ndako ya bantoma ba mibeko.
Bo bosana te ete koyingela o lingomba ezalaka mposa ya moto ye moko.
Bakokamata na bisika bia misala  minso, lokola  bisika bia bana mboka, bia politiki, bia nkita, bia bato mpe bia bonkoko, meko inso ibongi  mpo ya botomboli  bwa solo mpe mpo  ya bokotisi mwasi na mambi ma bobongisi Bakokamata meko inso mpo ya kosukisa ndenge inso ya  koluka mwasi na makasi na esika ya mosala to na ezaleli ya ye moko.
Bibongiseli ya sika ya ntango mokuse oyo eza na mobeko ya sika eza mpo na basali nyonso ya etuka.
Esengeli ata moke te koloba ete eloko moko ekosalema te.
Mateya: bokoki, mpo na bino (lokola mpe mpo na baiekipi mpe baimabota, soki esen- geli mpenza) koyekola mambi ya bokengi ntango ya liteya moko to na likanisi na yo moko ntango ya mosala.
Na kati ya baluki makambo ya lisungi, tokoki kozwa baye bazali na likoki ya kotelemela to koyanola na ndenge ekoki na bokaneli ya sikisiki oyo basi bakutanaka na yango mpe euta- ka na baluki makambo ya bobundisi?
Amonaki yango te, mpo atalaki bobele makambo oyo azalaki komona liboso na ye.
Koboya ya bana mboka ekoki kolonga tango inso te, kasi esale- maka o ntei ya bikolo ebele epai wapi ba « nganga mayele » mpe bato basusu balobaka ete ekoki ko simba te.
Bobuki mibeko na nko; maloba ya lukuta to ya motungisi Mutu nioso akobuka mobeko nioso ya sapita oyo (longola eteni 78dd-1 ya titele oyo), to regle nioso to reglement ezali nase wana bobuki nayango epekisami to bobombi nayango elongobani ba maloba ya sapita oyo, to mutu nioso na nko pe naboyebi asali, to abandi po esalama, maloba nioso nakosalela demande, lapolo, to document elongobani ekota na dossier kolanda maloba ya sapita oyo, to regle nioso to reglement ezali nase wana to bobandi likambo ezali na buku ya enregistrement lokola epesami na eteni ya se (d) ya eteni 78o ya titelte oyo, to na organization nioso oyo esalaka bareglement na ye mei oyo ekangani na bosengi demande ya kokota na lisanga to participation, to pona kosala linkita  na membre banda wana, maloba yango ezalaki ya lokuta, to ya motungisi kolanda bamakambo emonani, soki akangami akofuta amande eye ekoleka te $ 5,000,000, to kosala boloko ekoleka te mbula 20, to bitumbu mibale, longola kake tango ete, soko mutu wana azali mutu ya musuni te, amande ekoleka te $25,000,000 ekoki kobambama; kasi mutu ata moko te akoki kosala boloko soki akoki koprouve ete ayebaki naye te regle to reglement wana.
Lingomba lya bantoma-babongisi mibeko balengeli ; Lingomba lya bantoma-basali mibeko bandimi ; Bana Congo,  na etuneli esalemi mwa.kino baponi.
loposo pe támbola elongo na bato mpamba ya Nkolo, pe télémá ngwi na elanga ya mosala pe na esika ya mosala.
Nyonso wana elingi koloba ete, kati ya mofuti na mozwi bokeseni bozali.
Biteni biye etangemi bongo kobanda molongo ya yambo tee libwa, ememi bongo o boso ya nkasa bilili mpe o nsima na yango, mituna mpe biyano na mpe Mosaleli ya nkasa eye ya bilili ezali bongo moto nionso oyo aponami na monganga mokonzi ya etuka (MCZ), mosali ya lingomba (AC), to mpe batali ya mayi mpe bopeto o nzinga-nzinga (SEA) na mpe tina ya bilili biye, akoki bo kosalela basaleli oyo basepeli bakoki kozala bongo ndakisa (RECO), bato ya mangomba ya nzambe ; bato ya ntina ya mangomba ya ba lakisi to mpe batei.
Makambo nini ya bokengi esalemaki?
Mosala mwa ntoma–mosali mibeko wa ekolo mokoki kosangana te na mosala mwa ntoma-mobongisi mibeko mpe bongo na bongo.
Kokoma nkombo ya bapaya nyonso na kaye (nkombo ya mboka, nkombo ya mokristu, mpe limelo ya buku Kozilisa bapaya ya eteni ebongisami mpo na yango.
Tozali kokanisa kopesa ndakisa na bikela emonanaka mpenza.
Moninga na ngai Moklisto, lelo, okoki kosala bongo te?
Tokakolaka makambo mosala ya lingomba esalaka epai ya babundeli ya makoki ya bato mpe lolenge bango bazwaka yango mpo na babali mpe basi baye bakanelaka?
Basi na RDC ya Bikolo ya na Makoki ya na likambo ya ya mikano ya se mpo na Basi na RDC ya Bikolo ya na Makoki ya MITUNA YA BOYANGELI Na nzela nini mangomba ya bai-bitumba wana ekoki kosengisi misusu?
Ata bakoti wapi, ekomema bango na elonga, pe basengeli kokóma wana, mpo bazali libota ya elaka oyo bazali kotambola na kondima.
Likoki lya mambi ma bonkoko, ma bato, bonsomi na  bwanya bwa bokeli mpe bwa ntoki mpe boye  bwa nzebi mpe misala mia botuli mindimami engebene na botosi mobeko, kimia  na mboka mpe mimeseno malamu.
likanisi  lya misala, manaka mpe boyokani na bapaya mpo ya mambi ma nkita,  ma ntoki, ma nzebi mpe ma bato ba mokili mobimba ; .
Ntango bato oyo bazwaka lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala batondisaka mokanda na bango ya mposo nyonso, basengeli kopesa eyano na mituna etali soki bapesaki bango mosala na mposo eleki.
bokozalaka ya baye bazali o likolo, ya baye bakambi mpifo mpe map- Bokonzi ya moto moko ekoki, yoka, ko umela sese seko mpe ekoki kobon- guana na lopete te.
Mokonzi wa Ekolo akosala na eleko  ekuse ena, akobongisa misala mia  maponami ma Mokonzi wa sika wa Ekolo na  bolandi makoki mpe bileko  bibongisami na Mobeko Likonzi.
Sanza ya mitano –Bamaimai bakati mateya.
MDOL akotalela misala osili kosala mpe akozwa ekateli soki oza obongi to te.
Mibale  likolo lya misato ya bakambi ba ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi basengeli kouta na ndako ya bazuzi, na likita linene lya bavoka to na biteyelo binene.
Soki esalemi ete lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma- babongisi mibeko liyebisi makanisi ma bango te na mikolo zomi na mitano milandi bobimisi misolo mia ngonga eke, mabongisi  ma mwango motali misolo makondimama na Mokonzi wa Ekolo na mwango mwa Mbula Matari na kati ya Lisanga lya Baminisele.
Leta  ekobatela  makoki mpe mbano ya solo ya bana Congo baye bazali na kati ya mboka to na mboka bapaya.
Yambo ya bobandi mosala mpe na nsuka ya yango, Mokonzi wa Ekolo mpe bakambi ba Mbula Matari, basengeli kotika liboso lya Ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi, mokanda mosakoli bozwi bwa libota lya bango, kotanga biloko bia ndako, bakisa misolo mya kotambwisa kompani ya bango, ndambo ya misolo, mpako ya kompani mpe misolo  misusu misengeli,  biloko bisusu bia motuya, misolo mibombani na  ndako ya  misolo, na ndako mpe mabele batongi nainu te, zamba, bilanga mpe mabele ma bilanga, makele mpe ndako isusu, inso ilakisami polele na mikanda mia solo.
bongo koyeba mimeseno wana ya mokolo na mokolo mpo na kokanisa boni boni kobongola to kobongisa yango mpo na kokitisa makama.
Makambo mosusu oyo batalelaka eza, botaleli monene ya likama oyo mosala eza na yango likolo ya bokolongono pe na libateli ya moto, makasi na ye ya nzoto, tango boni aumeli na kozanga mosala (na se to koleka baposo 10), pe elikya ya kozwa mosala ya ndenge moko na oyo azalaki kosala liboso pe kotala mosika to ntaka (distance) ya esika mosala yango na esika moto wana afandaka.
Makambo nini bokokutana na yango soki bosengeli kobongola to kotombolisa bikela yango?
mangomba ma ndenge na ndenge (focus groupe, atelie na bingumba na Forum International des Peuples Autochtones d'Afrique Centrale) epesi eposa ya kosilisa bomo ya bana mboka oyo bazali babola oyo bazalaki penza kondima te, bayeba sika oyo muango ya REDD+ ezali eloko malamu oyo ekopesaka pe mosolo oyo mponami pona kosala misala kolongolo banzamba pe kobebisi bazamba.
Minisele wa yambo akoki kopesa eteni esusu ya bokonzi  bwa ye  Minisele azali mokonzi wa ndako ya misala mia ye.
Bokatisi  ekolo, boyingisi biloko bia boteki, bobombi biloko, bokundi, bosopi bosoto na mai manene ma mbu mpe bisika  bia  mai monene mazali na eyangeli ya ekolo,  bopalanganyi na ntaka ya  likolo mpumbulu ya ngenge, bosoto botondi na ngenge to biloko bisusu bia  likama biuti to te na bapaya ezali kobuka mobeko mokopesa etumbu.
Atikele  115 : Mangomba  ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo makosalisa, ndenge etindami na mobeko, mibu nyonso, makita manene a) ya yambo ekobanda na mwa 15 sanza ya misato mpe ekosuka  na mwa 15 sanza ya motoba ; b) ya miable ekobanda na mwa 15 sanza ya libwa mpe ekosuka  na mwa 15 sanza ya zomi na mibale ; Soki  mwa 15 sanza ya misato to sanza  ya libwa ezali mokolo mwa bopemi to mokolo mwa eyenga, bofungoli likita lya bantoma ba ekolo bokobanda mokolo mwa yambo mwa mosala moye molandi.
Ezali ntango ya motuya koleka mpo na moto nyonso oyo asílá kobika na mokili, ezali nde sikawa; ezali bongo, mpo na Lingomba.
Oyo nde kosambela.
Ozali sikawa oyo ozali, mpamba te, eleki mibu mingi, oponaki kozala oyo ozali Pe oyo oponi sikawa nde ekotalisa oyo okozala sima na Sima na mibu mitano okoki kokóma missionnaire.
kotuna losambo te.
wana natikaka yango ndenge wana, na esika ya kozala ya moto Mpo, soki bosali bongo, ekokómisa yango ebongiseli.
LISAKOLI LYA MINEI : Biyangeli bia bosambisi bwa mampinga ma Biyangeli bia bosambisi bwa mampinga ma basoda bikoyamba mabunga masalemi na bai-mampinga ma basoda mpe bapulusi ba ekolo.
Ekozala bobateli elongobani na ba-akisio ekoti nase ya eteni ya se (a) ya eteni oyo ete— Lifuta, kado, libonza, to lolaka ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, elandi mibeko mpe bareglement bakoma mpo bakonzi ya bapaya, ya lingomba ya politiki, ya bakonzi ya parti, to mokili mboka ya moluki mosala; to Lifuta, kado, libonza, lolaka ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, ezalaki na makanisi malamu to yabosombi ya moke, lokola ticket ya kokende epayi na mbongo ya kofutela esika yakolala oyo basengeli bafutela na mopaya ya mokonzi ya mopaya, ya lisanga ya politiki, mokonzi ya lisanga ya politiki, to moluki mosala ebongo ezalaki libela-libela ekangana na— Botomboli, bolakisi, to bosakoli ya baproduit to service; to Ba-execution to performance ya contrat na leta ya bapaya, to agence banda wana.
Koyiba mikanda ya moto mususu mpe Kobuba Ebongo soki nakanisi ete moto moko azosalela na ndenge ya moyibi mikanda na ngaï mpo na bosengi ya Lokola bato mingi mpenza baza kotondisa mikanda kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala na basanza mibale eleki mpo na COVID-19, elimboli ete Maine mpe mboka mobimba bazozwa basango mingi oyo ezomonisa koyiba mikanda ya bato.
O mokili, baboyi basalaka manaka koleka monkama.
Mutu nioso bakoki kosambisa oyo akobuka nanko eteni ya se (a) ya eteni oyo akozwa etumbu ya civile ya talo ekoleka te $10,000 ekoya na action ya Procureur General.
bopesi mateya ma mangwele ya nyama mpo ya kobengana makono ma nyama, bobongisi ndako ya botali  makono mpe  bokeli nkisi mpe  lopitalo ya nyama mpe esaleli ya mibeko mia ekolo mpo ya mambi matali bibwele, mabongisi mpo ya  kobatele  bomoi bwa nyama ; .
Engebene  na makanisi  masusu ma Mobeko Likonzi moye, mabongisi maye makosalema ndenge moko na Mbula Matari mpe na bingumba : kokotisa na misala  makambo manso matali botomboli mpe bobateli makoki  ma moto mpe bonsomi bwa solo boye bopesami na Mobeko Likonzi moye ; makoki ma bato mpe ma bonkoko ; botangi mituya mia  bolimboli likambo, boyebi motango mwa bato ; bokengi kati ya ekolo ; bobongisi ndako ya kosambisa mpe  ya kolakisa bato, mpe ndako ya boloko bwa bitumbu ; mambi ma bonkoko mpe masano ; bobongisi mambi ma mpako mpe  makoki  ma kobatela biloko, bosaleli yango, longola se mpako itali atikele 174 ; bosaleli meko na mambi ma bokengi bwa bapaya ; boluki na bwanya mpe mayele ma tekiniki ya masini, lifuta lya bayekoli, lya kobakisa mayele mpe lya kolendisa boluki bwa  solo  na bwanya ; .
Pe mokambi ayaki epai na Misie Sprawl, pe alobaki: “Misie, nakanisi ete ozali kotiola ekeko oyo ya Nkolo Yesu.” Pe alobaki: “Iyo.” Pe alobaki: “Ezali kokamuisa ngai ata moke te, mpo bato mingi oyo batalaka yango, mbala ya liboso, batiolaka yango Misie Sprawl alobaki: “Ee, nazali komona ata mawa moke te to mpémélá ata moke te ntango nazali kotala eloko ya boye, bongo, nazali komituna ntina oyo moyemi asalaki yango boye.” “Pe moyemi…” Alobaki, “Misie Sprawl, ekeko oyo ezali mabe te, pe moyemi azalaki na eloko malamu na likanisi na ye.
Ekonzami na bokengi bwa  Mbula Matari.
Na sima, bosengeli koluka koyeba eloko mabe oyo ekomemela lingomba soki bokaneli ekokisami ya solo.
com; télefone: +243998401598, +243998146620 VIWINE: Ezali lisanga mpo na Bobateli mpe Bokengi ya Babundeli ya Mako- ki ya Bato, Baye bazwi makama mpe Banzeneneke.
Soki ba immigrants to ba asilés baza na mokanda ya kosala na États-Unis mpe babungisi mosala na bango mpo na COVID-19, baluka kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala (malamu koleka na nzela ya ebongiseli ya internet oyo esalaka 24/7).
Ndenge nini Nakoki kopengola yango?
Moto asengeli nanu kokabwana na patron na ye mpe na nsima kosala bosengi.
“Poná yo moko lelo nani olingi kosalela.” Na elanga ya Edene, nzete ya—ya boyebi ezalaki, ná Nzete ya Bomoi.
Mpo na kozala na mikanda ya yomoko, bimisa na mokanda to kanga photo ya lokosa ya suka oyo emonisi ete bandimi, esika elobi ete otindi mpenza lisengi na yo mpo ozala na elembeteli ete tozwaki yango.
Ezali kopesama ndenge nini?
COVID-19 ezali maladi oyo epangalanaka ntina coronavirus oyo bamoniki yango Mikrobe oyo ya sika mpe maladi eyebanaki te liboso ya kopalangana nango ebanda na Wuhan, na Chine, na Décembre 2019.
Kozali te lolenge ya kosalisa sikoyo.
Makoki ma komibomba na kimia na Ekolo Congo mandimami.
Bakokata yango  libela  na esika Mobeko  mokolimbola  mabongisi masusu ma boyingeli bwa mosolo  mpe lolenge lwa bokaboli yango.
tungisa mpe bokengi na bino (elingi koloba soki nabungisi mafungola na ngai, moto mosusu akoki kozwa yango mpo na kokota na bilo na ngai.)
Liboso, esengeli kosangisa nsango nyonso etali ntina ya bokaneli mpe esika yango euti, na bokundolaka ete nyonso mibale ekangemi na mbuma ya mosala.
Mobeko mokopesa nzela ya bosaleli makoki maye.
Okokufa moko na mikolo ezali koya.
mibembo mia botali na esengo, bomengo bouti na bonkoko, bikeko binene bia ekolo mpe  bibombelo bia nyama ya zamba to bisika bia bopemi  mpo ya  litomba lya  engumba mpe lya bituka ; .
Soki bakotisi bato yango oyo asalaka bango moko, bakokoka kozwa matomba ya kozanga mosala.
Etape ya misato ezali koyeba masengami to ntina ya bokaneli.
Sikawa, liboso tóbalola nkasa oyo, mpo na malakisi na biso ya eteyelo ya lomingo, pe na Liloba oyo ya nkembo ya Nzambe na bomoi; tógúmba mitó, mwa moke, wana tozali kosolola na Mokomi ya Búku oyo.
Na ndako, esika nini pe lolenge nini tomeseni kobomba mayi ya komela?
(Mpo na bokengi, ezwakama se soki esengeli kolobela yango to elengelamaka libela na sanduku ya lingomba mpo na Mpe boyangeli ya mosolo ezalaka lolenge nini?
Ebongo soki mosala na ngaï ekufi libela mpo na COVID-19?
Esengeli batika ata moto moko pembeni te po na kolonga etumba ya REDD+.
Ntoma moko moko wa ekolo oyo  aponami alandemi na bakitani Ntoma wa ekolo  azali kolakisa elongi ya ekolo.
Bokaboli misala kati ya  Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba bokosalema engebene na mitindo mia eteni ya IV ya Mobeko Likonzi moye.
Yango ekoki kosalema na lombangu mpe ekoki kozwa ngonga mingi te.
Ntombwana na mayele ya ndenge wana etalaka likakoli ya ekwela mpe ntina na yango ezali kosala eloko mpo na bato babandi bokaneli oyo bozali kokutana na yango.
Liloba ―likambo leta asalaka‖ ekotisi te nakati na yango mokano nioso ezwami na mokonzi ya bapaya atako, to na ba terme ya ndenge nini, mpona kopesa babusinesi ya sika, to po nakolandela businesi na parti elongobani, to action nioso ezwami na mokonzi ya bapaya oyo azali na ndingisa yabozwi mokano pona ko encouragé mokano ya kopesa affaire ya sika na, to kolandela affaire na parti Ekozala pe likambo ya bobuki mobeko na mopesi ya sekurite nioso oyo azali na nzela ya mibeko ya Etats-Unis, to Etat, engumba ya Leta, possession, to commonwealthi ya Etats-Unis, to division ya se ya politiki bandela wana, pe eza na groupi ya basekurite ekomami na buku kolanda eteni 12 ya titele oyo to oyo aza na obligation ya kosala lapolo ndenge ekomami ose ya seksion 15 (d) ya titele oyo, to mutu nioso aza kalaka ya Etats-Unis, motambosi misala, mosali, to agent ya mupesi banda wana, to mutu nkolo ya basitoki azo sala na kombo ya mupesi ya basekurite, asala na ndenge ya corruptio acte ata moko na libanda ya Etats-Unis mpona kozwa ba avantage na baoffre, lifuta, lolaka ya kofuta, to ndingisa ya kofuta mbongo ata ndenge nini, to baoffre, kado, lolaka ya kopesa, to ndingisa yakopesa eloko ata ya ndenge nini ya valele na mutu nioso to lingomba elobami na bapargraphe (1), (2), pe (3) ya eteni ya se oyo (a) ya eteni oyo na batina ekomami awa, kobosana oyo ete mopesi wana, to kalaka wana, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki asaleli mikanda to bamoyen nioso to bisaleli nioso ya commerce okatii ya mikili na mikili mpona bavantage ya baoffre, kado, lifuta, lolaka, to ndigisa.
Soki  makambo  mabe  mabimisi  mikakatano mia mbalakaka miye mibebisi bonsomi  to mobimba mwa etando ya ekolo to mpe epekisi botambwisi bolamu  bwa bituluku, Mokonzi wa Ekolo akosakola eyangeli  ya  makasi na Mbula Matari to eyangeli  ya makasi na basoda, nsima ya bokutani na Minisele wa yambo mpe bakonzi ba biteni  bibale bia ndako ya bantoma engebene na atikele 144 mpe 145 ya Mobeko Likonzi moye.
Leta ekolendisa mpe ekokengela misolo mizwami na bato, bana mboka mpe bapaya.
Na tango mutu bafundi aye komonana na court te, to mutu wana aboyi kotosa mobeka ya subpoena etindami na ye, mutu nioso, Procureur General akoki kobenga lisalisi ya court nioso ya Etats-Unis na juridiction kati na yango oyo enquete to bolandi yaboluka wana ezo salama, to mutu lokola oyo wana afandaka, to asalaka ba-affair naye, nabosengi ya bozali na court mpe mpe maloba ya batemwe na maye matali bolakisi ya buku, mikanda ya leta, to badocument mosusu.
Mpo na masenga ebele na ntango oyo ya mpasi ya koleka, ezozwa ntango mpo totalela masenga.
Meko ya bokengi ekozwa mbala moko botau mpe makoki, na bombongolaka botau na makoki mpe na bolendisaka makoki oyo kozalaka liboso.
Na suka, soki ekoki, ekozala malamu kokela komite ya bokengi moko oyo ekoy- angela bosaleli meko wana.
MDOL akotalela makambo ya moto mokomoko mpo na koyeba soki eza na ntina ya solo ya koboya mosala wana to te Na ndakisa, na kotalela baprogrammes ya sika ya etuka (ndakisa Lokola Lisalisi ya Kozanga Mosala -PUA mpo na maladi mabe oyo epalangani bisika nyoso), matomba ya kozanga mosala ebongisami mpo na bituluku mingi ya bato oyo mosala ebebi mpo na COVID-19.
Kobanda liboso koyeba biyano ya lombangu Na sima, boluka koyeba makambo nini ya lombangu bokoki kokutana na yango.
Bokengi na botamboli ya mokolo na mokolo.
Atikele  204 : Engebene  na mambi maye mazali na Mobeko Likonzi moye, makambo maye malandi matali mingi mpenza bingumba : lolenge ya kobongisa engumba ; boyokani kati ya bingumba ; misala mia Leta na bingumba mpe bituka, bosali mibeko mitali mambi ma bato ; misolo mia Leta na kati ya engumba ; nyongo ya Leta na kati ya engumba ; bosengi nyongo iuti na mboka  mpo ya litomba lya  engumba bopesi mpe bobateli mikanda mia lopango mpe ndako na botosi mibeko mia ekolo ; bobongisi  mombongo na bingumba  bizali  pembeni ya bikolo bisusu ; .
Bokangsisa bokaneli oyo bozali na yango na likama moko na moko to na mosala oyo boyebaki likolo.
Bonsomi botali bokomi mpe bopanzi nsango, bonsomi bwa  boyebi nsango mpe bobimisi nsango na ladio mpe  na etando eke, bokomi nsango to nzela esusu ya  kopanza  nsango ibatelami engebene na botosi  kimia ya mboka, mimeseno malamu mpe makoki ma baninga.
ete ba zua ye lisusu na bakambi mpo asala na bango, to mpe ba Mangomba maye efanda mpe ezali na bato esalemaka na lolenge soki bakambi bakangemi, basusu ba kokitana.
Na batina ya paragraphe ya se (A), liloba ―lisanga ya mikili eyebani na batu nioso‖ lisanga oyo bapesi kombo na Motindo ya Mosala kolanda eteni 1 ya Acte ya Immunite ya Masanga ya Mikili nioso (22 U.S.C.
Landa biyano na bokebi, beta sete na mabongisi ya salongo ya lisanga.
Moto moko te  akoki kokota boloko mpo ya likambo moko to mpo ya libunga liye lizali lya kobuka mobeko te ntango likambo  lisalemi  mpe ntango bazuzi bakati likambo.
banzoto na biso elembi, Nkolo, pe tíndá biso lisusu na etumba.
Makoki matali ezaleli, misala mpe boluki bowelani bokonzi na bonsomi, masengeli kotosama.
Mbula Matari ekabwani na Minisele wa yambo, Baminisele, Baminisele balandi mpe ntango mosusu na Minisele Molandi wa yambo, Baminisele ba Leta mpe Baminisele batindami.
Bapratiki ya boteki-bosombi ya bapaya Epekisamaka na batu bapesaka basekurite Ekozala likambo ya kobuka mobeko na mutu nioso apesaka basekurite ye nde mutu azalaka na bagroupe ya sekurite oyo ezali enregistre na eteni 78l ya titele oyo yango ezali na obligation ya kosala balapolo na kolanda eteni 78o(d) ya titele oyo, to na mokonzi nioso ya bureau, motambusi ya bureau, mosali, to agent ya motu apesaka ba sekurite to mutu ya basitoki azalaka mosaleli ya mutu a pesaka basekurite, asalela mikanda yakokoma to bamoyen mosusu ya koteka-kosomba okati ya mikili eta na ndenge ya coruptio mpona kozwa avantage ya misala, lifuta, lolaka ya kofuta, bakado, lolaka yakopesa, to ndingisa ya kopesa eloko nioso ya talo na— Mokonzi nioso ya bapaya na tina ya— (i) kotia basongi-songi na ba-acte nioso to bamokano ya mokonzi nioso ya bapaya na mosala ya Leta na ye, (ii) koluka kotinda mokonzi wana asala to kozangisa kosala acte nioso ekobuka mobeko ya mosala ya Leta ya mokonzi wana, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mutu ya leta ya bapaya wana asalela bokasi bwaye mpona bafaveur ya  Leta ya mikili mosusu to bamoyen yandenge wana po asalela to atia bokasi na ba-acte nioso to mokano ya loyalo wana to esaleli wana, mpona kolanda kosalisa mopesi ya sekurite wana mpona kozwa or kotikala kobomba misala mpo na mutu to ye na mutu, to kotinda misala, na mutu nioso; Lingomba ya politiki nioso ya bapaya to mokonso nango kobanda wan,to moluki mosala ya bilo politiki ya mboka bapaya na tina ya— (i) Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ekouta na mokonzi wana ya bapaya, lingomba ya politiki, mutu ya lingomba ya politiki, to mokonzi nayango se bongo na mosala naye ya Leta, (ii) koluka kotinda parti wana, mokonzi wana, to candidat asala ameka kozangisa kosala acte nioso ekobuka mubeko ya mosala ya Leta ya mokonzi wana, to candidat wana, to (iii) koluka kozwa ba- avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mokonzi ya Leta mosusu, parti ya politiki, candidat ya parti asalela bokasi ya parti to ya yemei na Leta ya bapaya po a tombola to atia kilo na bamokano nioso ya leta wana to bamoyen mpona kolanda kosalisa mopesi ya sekurite wana mpona kozwa to kotikala kobomba misala mpo na mutu to ye na mutu, to kotinda misala, na mutu nioso; mutu nioso, oyo ayebi ete nioso to ndambo ya mbongo wana to eloko ya valele ekolakisama, ekopesama, to ekolakama, libela-libela to nakolanda sima, na mokonzi nioso ya bapaya, na parti nioso ya bapaya to mokonzi, lingomba ya politiki, banda wana, mokonzi ya parti to candidat nioso ya bokonzi ya mboka bapayana, na tina ya— Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ya mokonzi ya bapaya wana, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to moluki mosala mwa parti na bokonzi bwaye moko to bwa mosala leta, (ii) koluka kotinda mokonzi ya mopaya wana, lingomba ya politiki wana, mokonzi wana ya parti, to moluki mosala asala to azangisa kosala acte nioso ekobuka mubeko ya mosala ya leta ya mokonzi wana ya mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to moluki mosala, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mokonzi ya mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, moluki mosala asalela bokasi bwaye mei to bwa ye na leta ya mupaya, to esaleli banda wana mpo atombola to a tia kilo na acte nioso ya leta wana to esaleli yakolandela, mpona kosalisa mutu wana nakozwa to kobomba misala mpona to elongo na, to kotinda misala na, Ekisepisio etali likambo leta asalaka Biteni ya se (a) na (g) ya eteni oyo ekolongobana te na bolongoli pasi to na botindi lifuta na mokonzi ya bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti mutu aza na tina ya kobakisa malu-malu to kosecurizé mosala malamu ya likambo leta asalaka na mokonzi ya mboka bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti.
Na ntaka ya mikolo zomi na mitano nsima ya botindi, Mokonzi wa Ekolo akoki kotuna na lingomba lya bantoma-basali to bantoma-babongisi mibeko ba ekolo bayekola lisusu mobeko-monene moye to atikele isusu ya Boyekoli boye bwa sika bokoboyama lisusu te.
Bokonzi bwa mibeko bosalemi na Ndako ya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko mpe bokabwani na biteni bibale : lingomba lya Bantoma-basali mibeko mia ekolo mpe lingomba lya Bantoma-babongisi mibeko Engebene na mabongisi ma Mobeko Likonzi moye, Ndako ya bantoma  basali  mpe babongisi mibeko ekopona mibeko.
Bendele ya yango ezali ya langi bule, eyemami na monzoto moko mwa langi  ya mosaka na likolo lya nsonge ya loboko ya mwasi mpe ekabwani, banda nsonge ya nse ya loboko ya mwasi tee na nsonge ya likolo lya loboko ya mobali, na etate ya ngola elingami na bitate bike bia langi ya mosaka.
Ekela nyonso ekoluka kokolisa bondimi mpe boyambi ekokeba bongo na kokokanisa lisengami ya mosala na bino na oyo politiki elingisi bino kosala, to na kokitisa matata na boyebisi ntina ya mosala na bino, na bolakisaka polele eloko bazali koluka mpe na bolakisaka malamu na Bobongoli makanisi/bolendisi kotosa ekangani na likoki ya bino ya kondimisa mangomba oyo elingaka mosala na bino te etika kotelemela bino.
Pona nini bana bakoki kokamata mayi ya komela bango moko te?
Na ntango yango, eleko ya bolandi Mikano  mia bazuzi  ba Mobeko Likonzi mikoki ata moke te koyamba mokanda mwa bosengi bosambisi lisusu mpe misengeli kokokisama Misengeli  kosalema mpe kokokisama na  bakonzi  ba Leta, na bakonzi  banso ba misala mia Leta mpe mia bazuzi, na  bato banso, basoda mpe Ekela nyonso  elongobani na Mobeko Likonzi te, ezali na likoki Bobongisi mpe  botambwisi ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi botiami  na Mobeko molimbolami malamu.
Engebene  na mabongisi ma atikele 222, mokoloto  mwa yambo, Mobeko Likonzi mwa Bwakali mwa 4 sanza ya minei mobu 2003 mokufi.
Bosokoli maboko liboso ya boleyi  Ozali komona nini na elili oyo?
Mitindo mia bosaleli bwa boyangeli na makasi na Mbula Matari mpe na basoda mipesami na mobeko- monene.
Minisitele ya Makoki ya bato ekelamaki sima ya boyokani ya Sun City na desem- be 2002 mpo na kobundisa bobuki makoki ya bato sima ya bitumba ya 1996 mpe Mosala ya minisitele ezali kolendisa baimboka na botosi makoki ya bato na Repibliki Demokratiki ya Congo, kotelemela bobuki makoki ya bato, kosala anketi na bonsomi etali nsango ya bobuki makoki ya bato, kotala lapolo mpe mikanda etali bobuki makoki ya bato euti na Mangomba ya leta te (ONG), na bato bazwi maka- ma, na banzeneneke mpe na bituka; lokola mpe kosalela makambo mpe mibeko ekolo endimaki na liboso ya etuka ya Afrika mpe ya mokili (EPU, Likita ya Makoki ya Moto/Conseil des Droits de l’Homme) mpo na kotosa makoki ya bato.
Likakoli ya ekwela na bino Ntina ya sekisyo oyo ezali koyeba bokasi ya ezingelo na bino, ya bato to mangomba ya bai-etumba mpe ya mokangano ezali kati ya bato to mangomba ya bai-etumba wana na mosala na bino mpo na makoki ya bato.
Ntango ya kotya moto na esika ya kofanda na ye moko ekonisama kozala mikolo 14, nkasi yango ekoki kobongwana na kobakisa ya boyebi ya mikrobe yango.
Matomba ya mangomba wana ekokani?
Bakonzi ba ekolo  basengeli kobatela bilenge na maye matali bokolongonu bwa nzoto ya bango, ya bobokoli mpe bokolisi mobimba mwa Moto nyonso asengeli koyekola na kati ya eteyelo.Boyekoli bona bokosalema na biteyelo bia ekolo.
ngala na biso, tika ete tóyamba Yango lokola kouta na Yo, pe ntango tokobima awa, lelo, tómiyoka ete tobongisami lisusu mpo na mosala ya Klisto; mpo tólongobana malamu koleka mpo na mosala ya mpokwa oyo pe ya lobi, mpo Molimo Mosantu ayaki Pambola bandeko na biso bisika nyonso, mangomba na mokili mobimba, oyo bazali komema Liloba ya Bomoi na eleko Tozali komona ete totikali lisusu na ntango mingi te ya mosala, mpamba te butú ezali koya noki-noki.
Nazali kokende na mboka Kanana.
Eyano ya sikisiki eza te.
Eleko ya mosala mwa  ntoma-mosali mpe ntoma-mobongisi mibeko wa ekolo ekosuka lolenge loye : a) nsuka ya misala  mia bantoma ba ekolo ; b) liwa ; c) boboyi mosala na moto ye moko ; d) bopekisi bwa libela, e) kozala na bokono bokasi bwa seko ; f) koboya mpe kozangisa  mosala eleki eteni moko likolo ya minei ya g) bobengani boyebani na mobeko mwa boponami h) bondimi mosala mokokani te na mosala mwa ntoma wa ekolo i) etumbu ya boloko mpo ya likambo linene liyebani lisalemi na nko.
Bien ke bilembo ezali kolongwa na muke na makasi (bo oyo ezali na mikakatano ya sante oyo ezalaka deja), batu ebele oyo bazali na maladi ya mpema mukuse.
Botosi bwa bitumba te ezali na litomba mpo ti soki ba lin- gomba baluki bitumba ekobebisa bokasi lwa lingomba mpe, na momesano, ekotinda mpe ekolongisa minioko.
Mwango ya mobeko moko etali bobateli babundeli ya makoki ya moto ekotisamaki na ndako ya Badepite na mobu Komite moko etongami na masanga ya basivile ekelamaki mpo na kolandela makambo yango mpe kosamba mpo bandima mobeko yango na mobu 2016. mobeko yango endimama te zambi badepite baloba ete ezali libanda ya mobeko Komite ya kolandela mobeko yango etunaki makanisi ya bato basusu mpe elukaki kobongola mwango yango mpo na kozongisa yango lisusu na ndako ya Nsima ya misala ya lisanga ya basivile mpe ya Komisyo ya Ekolo etali ma- koki ya moto (CNDH), mwango ya mobeko yango endimamaki na sena.
Mokonzi wa Ekolo akobengisa mpe akokamba  Lisanga lya Soki azali te, Minisele wa yambo akokamba makita mana.
Etat ya motu ya mutu ezali ―koyeba‖ na oyo etali ezaleli, circonstance, to resultat soko— Mutu wana azo yeba  solo mutu wana azokota na ezaleli, bobele circonstance ezali, to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
Esengeli na ngaï kozela mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala?
Bopeto mpe bobokoli bwa bana bozali mpo ya baboti, likoki mpe mobeko  bakosala na bokengi mpe na lisalisi lya  bakonzi ba ekolo.
Liboso  ya kobanda mosala, mokambi wa engumba asengeli kolakisa linaka lya Mbula Matari ya engumba ya ye liboso lya  lingomba lya bantoma  ba engumba.
Bokabi moko te, bosombitinyi moko te, bosangisi moko te bwa mabele  ma ekolo  bokoki kondimama  soki  bana Congo bandimi te na nzela ya Boyokani  mpe mibembano kati na molongo, miyambani malamu engebene na mibeko, uta bobongisi bwa yango polele, mazali na bokonzi likolo lya mibeko mia ekolo, bobele soki ekolo esusu endimi kosalela boyokani to mobembano ndenge moko.
Ezali na lolenge kaka moko mpo na kosepelisa Nzambe: bobele na nzela ya kondima.
kofuta mpo compagnie na ngaï efungwama mpe mpo na koka kofuta bato na ngaï ya mosala.
Abraham apesaki Lota bonsomi ya kopona.
Soki makita mazali te, ntoma moko te akoki  kokangema, bobele na ndingisa ya bilo  ya lingomba lya bantoma basali mibeko to na bilo ya bantoma-babongisi mibeko, longola se soki bazwi ye polele na likambo  bafundi ye, liye lindimami na bakonzi to soki bakitisi ye na boloko bwa seko.
Mpo na nini?
Na botalaka maye boyebi mpo na lingomba, bopona nani asengeli koyangela likambo songolo engebene na esika ya moto na moto kati ya lingomba.
Motango ya matomba ya kala, oyo elandaki lifuti ya mposo moko ya 2018, ezalaki na kati ya $77 kino $445.
Ntango bato oyo bazozwa lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala basengeli kotondisa mokanda na bango mposo nyonso, basengeli kopesa eyano na motuna ya koyeba soki bapesaki bango mosala to bafutaki bango na mposo eleki.
bayingelaka o lingomba mpe bakozuaka makama mpo ete ba kolikia na lingomba.
Linaka liyebisi mambi  manene ma politiki ya ekolo to liloba lya mokanda lilobami na mokoloto moye mwa likolo, limonani  lokola lindimami, longola se soki liloba lya bopaleli liponami na motindo moyebani na mokoloto mwa mibale mpe mwa misato mwa atikele eye.
mosika koleka bisengo ya lisumu.
Akoki pe kosenga lisalisi ya bato mayele na denge ya masolo to ya kobakisa makoki.
Pe bakómaki esika ekeko moko ya Nkolo Yesu ezalaki, na ekulusu.
Pona kokimisa bokono bokoki kopesama na nzela ya mayi lokola pulupulu… Soki esika malamu ya kotoka mayi ya komela ezali te, esengeli kotokisa mayi.
Mobeko mokobongisa misala mia bonkumu bwa bonkoko.
Yango, Yo, Ondimaki kalakala ete Ezali Makila ya Mwana na Yo ya likinda, pe Opesaki elaka ete: “Na nzela na Ye, soki toyamboli masumu na biso, tokolongisama na ngolu na Ye.” Pe sikawa tosengi, Nkolo, ete Ólimbisa mabunga na biso nyonso, masumu nyonso tosalaki, to tobósánáki, na mbéba, ete soki likanisi moko ya mabe ekotaki na molimo na biso, na nzela ya mbanzi ya móto ya Zabolo, Óbengana mongúná moyini na Yo, pe ya libota na Yo.
Kanisa sikawa makambo oyo osálá, oyo osengelaki kosala, oyo esálá ete ózala ndenge ozali lelo.
Boyebi bikela mpe makambo oyo ezali kotya bino an makama (Mokapo ya 2, seki- syo ya 2.2.)
Tokakolaka makambo, (boni boni mpe na nivo nini/ na bato nini?
Yambo ya bobandi mosala mpe na nsuka ya yango, Mokonzi wa Ekolo mpe bakambi ba Mbula Matari, basengeli kotika liboso lya Ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi, mokanda mosakoli bozwi bwa libota lya bango, kotanga biloko bia ndako, bakisa misolo mya kotambwisa kompani ya bango, ndambo ya misolo, mpako ya kompani mpe misolo  misusu misengeli,  biloko bisusu bia motuya, misolo mibombani na  ndako ya  misolo, na ndako mpe mabele batongi nainu te, zamba, bilanga mpe mabele ma bilanga, makele mpe ndako isusu, inso ilakisami polele na mikanda mia solo.
Leta ekosala na masanga maye makotombola bomoi bwa bato, nkita,  nzebi, ezaleli malamu, mambi ma milimo mia bato mpe bobokoli bana mboka ya basi mpe  ya mibali.
likambo yango pe bózongisa bango mibale na bomoko.
Bakonzi bazali kokoba kopekisa mpe kopanza mayan- gani ya kimya oyo mangomba ya basivile ebongisi, mingi mingi mangomba oyo ezali kotelemela matata ya politiki mpe maponami.
Ndingisa ena ekosalema ndenge mobeko mobongisi.
Koleka eleko ena, mobeko mwa ntei mwa mosala mokondimama.
Soki totángi malamu, tokomona ete azalaki mwana ya mwana mwasi ya Falo, azalaki pe mosangoli ya ngwende, pe ye nde asengelaki kokóma Falo na Bongo, sima na ye kokóla pe kokóma kozua mikumba, atambwisaki miso pe amonaki baómbo kosala mosala kati na mabúlú ya potopoto.
Ázala mopakoli ya potopóto, to te, atambolaki elongo na bato mpamba ya Nkolo.
Nabanzi ete nazali kozokisa motema ya moto moko te.
“Na kondima, natiki makambo nyonso sikawa.
Mingi kati na biso tokokaki kokende na oyo tokoki kobenga ndako kitoko.
Bakonzi ba  biteni bibale bia ndako ya bantoma basengeli kozala bana nsomi ba Congo ba libandela.
Pona nini mama asengeli kobomba mayi ezangi bosoto na na nzungu ezipami malamu?
Na mitindo mipesami na Mibeko Likonzi mpe na mibeko minene mia ekolo, Ndako ya bokati makambo ma nsuka ekoyamba, liboso mpe nsima, mabunga masalami na : bakambi ba lingomba lya bantoma-basali mpe liye lya bantoma- babongisi mibeko .
mpe bakosala na bonsomi misala mia  bango na botosi mobeko, na botii kimia na ekolo mpe na mimeseno malamu.
Kokakola makambo ya bokengi mpe kopesa biyano na yango: ndenge nini bokako- laka makambo ya bokengi?
Atalaki…Alobaki te: “Nasepelaka na Azuaki esika na bango pe atambolaki elongo na bango!
Na ntaka ya mikolo zomi na mitano nsima ya botindi, Mokonzi wa Ekolo akoki kotuna na lingomba lya bantoma-basali to bantoma-babongisi mibeko ba ekolo bayekola lisusu mobeko-monene moye to atikele isusu ya Boyekoli boye bwa sika bokoboyama lisusu te.
Likoki  lya kozala na ndako elongobani, likoki ya kozwa mai ma peto mpe lotiliki, liyebani.
Bokela lisengami to ntina moko to mibale ya solo oyo bokani kokokisa engebene na mangomba oyo boponaki.
Na ntango ya likambo ya lombangu, myango ya polele mpe bokaboli misala mpo na koyanola na yango ezali?
Pe ndenge tozali komona makambo oyo, pe koyeba ete tozali…etikali moke motángo na biso ébéngama, lokola ekólo, koyeba ete etikali moke Lingomba Ekende na Konetolama.
sa, mobali oyo azali kobeta mwasi na ye azali na epai ya lingomba ya kobundisa.
Mbula Matari ekabwani na Minisele wa yambo, Baminisele, Baminisele balandi mpe ntango mosusu na Minisele Molandi wa yambo, Baminisele ba Leta mpe Baminisele batindami.
Na mboka nayo, osi omona bato basali salongo ya lisanga?
Na kondima azali komona Ye oyo Amonanaka te, oyo Azali kokamba bomoi na ye.
Na sima, asengelaki, sima na kopona, asengelaki kobunda mpo na kondima, na ntango wana, mpo abangaki nkanda ya mokonzi te.
Na bosaleli bitinda  mpe  misala mia yango, ndako  ya ebombelo enene ya mosolo  ya Congo ezali na bonsomi mpe na makoki ma komikonza na mibeko mia ye mei.
Akoki mpe lisusu kozala na mosambeli liboso lya misala mia Makita ma bosambisi na ndako ya basambisi mpe bakati makambo makosalema polele o miso ma bato banso longola se soki bolobeli polele bona bokoki kobimisa likama na  efandeli ya bato to na mimeseno Na yango, ndako ya bakati makambo ekokata likambo na bonkutu.
Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi  misolo  mia Leta ekokengela engebene na motindo mwa mobeko-monene, eyangeli ya mosolo mwa Leta biloko bia Leta mpe botangi misolo mia bingumba, mia bituka bikonzami biango moko mpe na  biyangeli bia Leta.
Motindo mwa bosaleli  mokoloto moye mwa likolo mpe makoki masusu ma bantoma ba ekolo mobongisami na mobeko mwa ntei mwa mosala, mwa eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma.
Kokela liloba sekele ya sikisiki mpo na odinatele na biso mpe nsango na eteneti (kosalela keepass soki Koluka telefone mosusu soki tozali kotya ntembe na oyo ya kala.
Tolingi kozala na esika oyo tokoki komema bango.
Eza na bituluku mibale, oyo eza na lolenge ekeseni ya kokomisa yango Koboya mokumba: Oyo elandi eza bansango oyo elobeli makambo ya solo te etali kozanga mosala.
Bakambi ba lingomba lya bantoma-basali  mibeko ba ekolo, batangemi na nkombo ya bantoma-basali mibeko ba ekolo.
=/= Joseph KABILA  =/= MAKAMBO NA BOKUSE Ndimbola ya makambo……………………………………
Bonsomi bwa  masanga ma kimia bosalemi  na mindoki te bondimami engebene na botosi mobeko, kimia ya mboka mpe mimeseno Bonsomi bwa kosangana polele mpe kotambola ya bato na nzela Masangani manso makosalema na nzela ya Leta to polele na libanda, makosenga na basali masangani mana bayebisa na mokanda, bakonzi ba Leta batali makambo mana.
Mibeko mia mosolo mikoyebisa bozwi mosolo mpe ntomo ya Leta.
Nani moto akangi moilingomba ya bino?
Mabongoli na kati ya mwango mwa mobeko mwa misolo makoki kondimama te soki kondima ezali na mabe ma kokutola mosolo mokoyingela na sanduku ya Leta, to koyikinya bobimisi mosolo  mingi, longola se soki mabongoli mana mapesi mabongisi malamu malongobani.
Mokano n°69: mokano etali bobateli babundeli ya makoki ya moto na Afrika, 2004 Mokano n°119: mokano etali ezalela ya makoki ya babundeli ya makoki ya moto na Afrika, 2007 Mokano n°196: mokano etali ezalela ya makoki ya moto na Afrika, 2011 Mokano n°273: mokano etali bokolisi etoma ya Molobeli ya sikisik atali ezalela ya makoki ya moto na Afrika Mokano n°275: mokano etali bobateli na makambo makasi makasi mpe na bobuki makoki ya bato na botalaka lolenge ya moto to mobali to mwasi, 2014 Mokano n°336: mokano etali meko ya bobateli mpe botomboli mosala ya basi babundeli ya makoki ya moto, 2016 Mokano n°345: mokano etali ezalela ya babundeli ya makoki ya moto na Afrika, Mokano n°376: mokano etali ezalela ya babundeli ya makoki ya moto na Afrika, Mokano n°381: mokano etali boluboli Molobeli ya sikisiki atali babundeli ya makoki ya moto mpe ya momonisi ya bozongisi mabe to bobekoli na Afrika, 2016 Nzela ya boyekoli etali bonsomi ya masanga mpe makita, endimami na mobu 2017 Bisaleli oyo ndenge na ndenge ezali mpo na koyebisa Bikolo lisengisi ya kobatela misala ya babundeli ya mokaki ya moto mpo na ntina na bango na makoki ya bomoi ya moto.
Mabongoli na kati ya mwango mwa mobeko mwa misolo makoki kondimama te soki kondima ezali na mabe ma kokutola mosolo mokoyingela na sanduku ya Leta, to koyikinya bobimisi mosolo  mingi, longola se soki mabongoli mana mapesi mabongisi malamu malongobani.
Ekosenga ete bato yo basalaka na gouvernement ya etuka ya Maine basenga lisalisi na nzela ya ReEmployME mpo na UCFE  Eza programme ya ntango molai mpe bakoki kosenga lisalisi ntango nyonso balingi.
Bato oyo bakanisi ete babongi na kozwa matomba oyo etali kozanga mosala, basengeli kosenga (na internet, Na kotalela mobeko, bato oyo bazo senga lifuti ya kozanga mosala basengeli kozala na makoki ya kosala mpe kozala na tango ya kosala mpo bakoka kozwa lifuti ya kozanga mosala.
Na kondima, Mose amonaki yango.
Yango mpo moto oyo alingi kokokisa ntina ya likambo na ye akosala yango na makasi mingi te to na pete.
Ezali na biteni mibale.
Pine ezali na leyo mwambe: Mayele ya mosala mpe boyokani: mayele etali bokengi mpe bobateli oyo bazwaki ntango na mosala mpe bokolanaki kati na bino.
Makita ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko makosangana  malamu kaka soki bakambi bakokisi ndambo enene ya bato.
Ezali bato baboma bato liboso te mpe bamitii bango moko mpembeni.
Pe mbala mingi, bato bakanisaka, kati na bato, ete lokola bazali na boike na bato, pe na ba-losambo ya minene, ngonga ya likolo mpenza, pe bato ebelé, oyo balataka kitoko pe bato na peto, bato ya mbongo mingi, pe bakoki kozala na biloko ndenge na ndenge, mbala mingi, bakanisaka ete yango nde mpémélá, ete lingomba yango nde esengeli kozala na mpémélá.
Engebene na  esaleli ya meko ya atikele 85 ya Mobeko Likonzi moye, eyangeli ya makasi epesami na basoda, lokola eyangeli ya makasi epesami na Mbula Matari, ekosakolama na Mokonzi wa Ekolo.
Basusu bakufa na ndenge oyo eyabani te kino lelo.
Moto moko te  akoki koponama Mokonzi wa Ekolo soki akokisi mambi  maye te : kozala mwana nsomi wa Congo wa libandela ; kozala na mibu mia  mbotama banda ntuku misato, kozala na makoki  manso  ma bato  mpe ma politiki ; kozala  na moko mambi ma boboyi te maye makomami na mobeko wa maponami.
Mokonzi wa Ekolo akoyebisa  bobundi bitumba na mboka isusu na nzela ya mobeko-ekolo nsima ya bolobani na lisanga lya Baminisele mpe  na Lisanga linene lya politiki ya mampinga   mpe na ndingisa  ya Lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko engebene na atikele 144 ya  Mokonzi wa Ekolo azali na likoki lya kolimbisa.
Bato ya secteur privé basengeli kopesaka mosolo na programme ya assurance oyo mpo tozala na mosolo na ntango tokomi na mpasi ya mbongo.
ete moto oyo azali kokana azali na makoki moke mpo nakosala mpe azali kolinga kokokisa mposa na ye na bobombi bozangi ya makoki na bokanelaka.
Litómba na bino epesameli bino, na bonsomi ya kopona, ya kopona nyonso oyo Tolí nakopesa bino, ezali, bótala te biloko ya mikolo oyo ezingi bino, ná lokumu pe bomengo oyo bokoki kozala na yango.
ozalaki kotiola, soki oswánaka pe ozali na makambo ya mike- mike, ekosala nini?
Makanisi yango ekolisamaki na mosala na biso ya kokamba Babundeli ya makoki ya bato (DDH) na bolendisi makoki na bango etali bokengi mpe bomibateli, mpe na masolo na biso na mangomba mosusu oyo esalaka mosala ndenge moko na biso.
MOLONGO  MWA MOTOBA : MISOLO  MIA  EKOLO LISAKOLI YA YAMBO :  Mabongisi  manene  « Franc congolais »  ezali mosolo mwa Ekolo Nsomi ya Congo.
botindi  na bingumba minganga mia bibwele engebene na mibeko mia basali ba Leta, bosalisi manaka ma boteyi bato, mambi matali lobiko to bomoi bwa bibwele mpe  bosaleli  mibeko mia  bokengi bwa bomoi mpe lobiko ya nyama mingi mpenza  na  bisika bia  bopemisi bato ba bokono na ndelo ya  bikolo mpo ya mikolo ntuku minei ; .
Elingi koloba, likama ekokani na bokaneli mpe na botau ya lingomba.
Eléngisaka motema ya motei, to ya mondimi nyonso, koyeba ete tokómi na mokolo pe ngonga yango, oyo tozali kobika.
Koboya mosala oyo ‘ebongi’ kozanga ntina ya solo ekoki kosala ete baboya kopesa moto matomba, kasi, lifuti ya liboso eza kaka moko ya makambo oyo batalelaka po na koyeba soki mosala oyo baboyaki ezalaki oyo ebongi.
Mpo na malako ezolimbola kopona kolekisa mbala moko na compte ya banque, tala boite ya jaune na lokosa ya internet ya MDOL:  Mpo na koyeba likambo mokomoko ya metode oyo, kende na: (tala lokasa 27 ya litambwisi).
Tozali na mposa ya likita ná mongombo oyo, mpo ete makambo nyonso, mabunga nyonso, makambo nyonso oyo ezali kosalema, pe ntango mosusu mwa makanisi mabe ya bamoko na bamosusu; makambo wana, NA KONDIMA, MOSE nakozua bango moko na moko pe nakokutanisa bango elongi na Boye, soki moto aboyi bokutani yango, ekozala malamu mpo na ye kokende mosika; mpo okokutana na nyonso wana liboso na yo, ndenge tozaláká kosala awa na mongombo.
na bikela wana, zambi boyangel bokengi ekangemi na ndenge bozali kotambwisa bomoi na bino liboso ya makama oyo bozali kokutana na yango.
Nzokande makambo mabe ya bokengi (ndakisa, kobungisa mafungola) ekangemi mpenza na bokaneli te.
Kosalela etanda ezali na nse mpo na kokakola.
Nakoki kozwa lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala mpe nasengeli koluka mosala kino mosala wana ekofungwama?
Ekebaka mpe elukaka kosilisa matata, kolendisa bonsomi mpe demokrasi mpe kobongisa bokolongonu.
Bokengi ya Bikolo ya Molongo ezali kolikya ete buku oyo ekoyanola na mposa na babundeli ya makoki ya bato ya Repibliki Demokratiki ya Congo.
Soki ozolanda litambwisi ya monganga to ya moto oyo asalaka pona bokolongono ya nzoto ya kofanda yo moko to ya kozala mosika na bato mususu mpo ozalaki pene ya moto azo bela COVID-19 mpe patron na yo afuti yo congé ya maladi, mbala mosusu okoki kobonga mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala.
Pona nini bana bakoki kokamata mayi ya komela bango moko te?
Makambo yango elakisi botii ntembe to botelemeli mosala ya babundeli ya makoki ya bato.
Pe atalaki te oyo mokonzi alobaki mpo na yango.
(Na ndakisa, na kotalela baprogrammes ya sika ya etuka (ndakisa Lokola Lisalisi ya Kozanga Mosala -PUA mpo na maladi mabe oyo epalangani bisika nyoso), matomba ya kozanga mosala ebongisami mpo na bituluku mingi ya bato oyo mosala ebebi mpo na COVID-19.
Bokoluka na sima meko ya bokengi mpo na moko moko ya misala to ya bikwela wana ya makama.
Esalemi na Kinshasa , mwa…………sanza ya ……..200….
Soki lingomba likoli mpe liye makasi, esengeli malamu koyangela milulu esika yoko, lokola kosangisa bato ebele, lifili, milulu mia koboya, to koboya ya bana mboka ya bato ebele.
Likanisi ezali se ete mangomba nyonso wana ezali mangomba ya kotya ntembe oyo ezali koluka kopekisa mosala ya babundeli ya makoki ya bato.
Matomba wana eza mpo na moto nyonso oyo mobu ya matomba na ye esuki na mokolo ya le 1 sanza ya sambo to na nsima, mpe baoyo baza kaka ya kondimama.
Bakambi ba Mbula Matari ya engumba basengeli kolakisa bokokani bolongobani bouti kati ya bituka.
Moto nyonso azali na bonsomi bwa koyebisa makanisi ma ye.
nyonso oyo Alobaki ekokokisama.
kozongisela oyo wana!” Ata basalaki nini, yo poná Bomoi.
Na kondima, amonaki elaka.
Pona nini ezali malamu kopesa bana mayi ezangi bosoto?
Milulu mya boponi Mokonzi wa Ekolo mibiangami na Lisanga lya maponami ma ekolo mikolo ntuku libwa liboso ete eleko ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo wa kala mokoka kosila.
NA KONDIMA, MOSE ndenge batiolaka pe baboyaka bango, babenganaka pe basekaka bango, kasi ata bongo nakosala mosala na ngai.
Papa na ye, Howard, Edward, baninga nyonso, basantu, oyo batámbolaki na Nzela yango, kala, eleki ntango molai.
Minisele akosakola mibeko mia ye na nzela ya mobeko–Mbula  Baminisele balandi bakosala  nsima ya bokonzi bwa Baminisele baye  bazali kolanda misala mipesameli bango na mobeko-ekolo motali bobongisi mpe botambwisi bwa Mbula Matari.
Mokambi moko te azuaka bokasi na ye moko.
Lolenge kani bakambi ba nguya bakoki kokweyisama na bato, na lisungi lya koboya ya bana mboka?
Bolukaki esika mosusu ya malamu wapi bakoki kolala?
Basali oyo bagongi mpo na programme mosusu kozwa lisalisi ya kozanga mosala– Lifufti ya Etuka mpo na basali ya gouvernement (UCFE).
lya lolenge loye ekoki kobotisa likanisi o ntei ya bato ebele mpe ko benda bango bazua esika o milulu, pamba te mayele ma kosalela mazali ebele: misala miye mizali na makoma to te, ya kobombana to ya polele, ya esika yoko to ya bisika mingi.
Bokengi mpe bomibateli ya Babundeli ya makoki ya bato etali bobele babundeli ya makoki ya bato bango moko te.
na likakoli ya ekwela, zambi bokotala boni boni mosala na bino ezali kobebisa masengami mpe matomba ya moto to lingomba ya bai-etumba mpe bokokanisa maye bokoki kosala mpo na kolembisa yango.
Bingumba  bina biango biye : Bas-Uele, Equateur, Haut –Lomami, Haut-Katanga, Haut-Uele, Ituri, Kasaï, Kasaï Oriental, Kongo Central, Kwango, Kwilu, Lomami, Lualaba, Lulwa, Mai-Ndombe, Maniema, Mongala, Nord-Kivu, Nord-Ubangi, Sankuru, Sud-Kivu, Sud Ubangi, Tanganyika, Tshopo, Tshuapa.
Mobeko  mwa ntei mwa mosala  mokolimbola mambi maye : a) eleko  mpe mitindo mia botambwisi bilo, bokonzi mpe makoki ma mokonzi wa yango mpe makoki ma bakambi basusu ba bilo ; b) motuya, lolenge ya kopona, bosalemi, ngala mpe likoki, boyebi bwa masanga ma seko mpe botambwisi masanga ma ntina mpe maye ma eleko c) libongisi lya misala mia leta mikonzami na sekeletele mokonzi monene wa boyangeli misala mia leta mia eteni yoko yoko ; d) eyangeli ya botosi mpe ya bitumbu bia bantoma ba ekolo ; e) ndenge isusu ya maponi, longola  se iye iyebani malamu na Mobeko Liboso lya kosalela, mobeko   mwa  ntei mwa  mosala mokotindama, lokola esengeli na mokonzi wa eteni ya bilo eyebani, epai ya Ndako ya bazuzi ba Mobeko  Likonzi , eye ekondima to ekoboya yango engebene na Mobeko Likonzi na ntaka ya mikolo zomi  na mitano.
Na sima, nyonso wana ekobebisama Ekólo mobimba ekobebisama.
Mutu wana andimi bobele makasi solo circonstance ezali to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
Lisanga lioko te lya bato to moto ata moko te akoki komipesa bokonzi  to koyangela  bwango.
Mbala mosusu ezali polele na kati ya bokaneli: « tika mosala na yo soki te tokoboma yo.
Pe soki totaleli NA KONDIMA, MOSE ekólo monene, to bondóki monene, nyonso wana ekoleka, mokolo Na bongo, tosengeli kobika na nzela ya kondima, na makambo oyo zebi elobeli te.
Kopesa eyano na likambo nyonso ya bokengi: Meko nini tokoki kozwa mpo na likambo ya lolenge wana eya lisusu sima ya mikolo?
ebele lokola mpe bokaneli moko ekoki kokangana na botau mpe makoki ebele.
Lokola bato bazoyibaka mikanda ya bato mosusu mpe bakonzi bazolandelaka likambo ya kobuba na matomba oyo ya kozanga mosala na mboka mobimba, ministère ya mosala ya Maine ezokanga bosengi oyo ezomona ete ekoki kozala ya moyibi pe ezolongola oyo bazomona neti eza ya moyibi.
ete bósala bongo, mpo moto moko áloba ete bolekisi ndelo.
Nani akomema moto azwi likama na lopitalo?
Mopesi nioso atindi bosengi na Procureur General kolandela paragraph (1) akoki kolongola bosengi naye liboso Procureur General atindela ye likanisi naye nakozongisa eyani na bosengi naye .
To, ekokómisa yo kitoko koleka.” Komeka koyoka yango te!
Naza mwana-kelasi mpe nazalaka na mosala ya ntango moke—nakoki kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala mpe bakopesa ngaï?
Ntoma–mobongisi mibeko azali  motindami wa  engumba ya ye, kasi eleko ya mosala mwa ye ezali ya ekolo mobimba.
Likakoli ya makambo mabe ya bokengi mpe ya bokaneli MASENGAMI YA BOYEKOLI ❶ Koyeba bokaneli mpe makambo ya bokengi oyo bokutanaka na yango.
Sikawa, tala, ke—kendáká nde kuna.
Mangomba ma bantoma-basali mpe   bantoma-babongisi mibeko makopona miango mia mibeko mia mosolo engebene na makoki ma mabongisi mobeko mokolimbola malamu atikele 124 ya Mobeko Likonzi .
makoki ma komikonza na mibeko mia ye.
Bozongela bitanda bosalelaki mpo na ekwela moko moko oyo bokakolaki.
Bakotalela likambo mokomoko mpe kozwa ekateli na momonisi ya biro etalaka kofuta bato bazangi mosala (BUC).
Mobeko mokolimbola misala mia makoki mana.
Mobeko-ekolo mokosakola eyangeli ya makasi epesami na Mbula Matari to na basoda mpe ekotika misala mia  yango  na nsuka ya eleko epesami na  mokoloto mwa misato mwa atikele eye, longola se soki mangomba ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, maye Mokonzi wa Ekolo atuni, malingisi kobakisa mikolo zomi na mitano na eleko yoko yoko.
Ezali na ntina komikundola ete kozali ba virus ebele ya mpema na kati ya etuka na biso oyo ezali active bakisa mpe grippe.
Meko ya bokebisi Meko ya eyano bilo mpe na Kotika nsango ya sekele na bilo te ntango moto moko azali kuna te.
Ezali lolenge oyo yo ozali Pe asimbaki ye ná mwasi na ye na loboko, pe amemaki bango na etumbelo moko, na nse ya eloko babengaki Pe alobaki: “Sikawa, Misie Sprawl, tómbola miso Pe ntango atómbolaki miso, alobaki été motema na ye Ekesanaki mingi mpenza, kotelema pembeni pe kotala yango boye, pe kokita na nse mpo na kotala yango na ndenge esálémá ete bato bátala.
Nzela ya komibatela ya esika yoko : Ndenge ya mangomba Boni boni kokela Mwango mpe Mayele na bino mpe Kolonga Mikakatano ekangani na yango Ndenge nini Koyeba to Kotuya Bokengi na Bino MALOBA MA YAMBO Na esengo monene nandimaki kokoma ebandeli ya makambo ya Buku oyo ya Bomibateli mpo na babundeli ya makoki ya bato na Repibliki Demokratiki ya Congo, oyo ebimisami na Protection International.
Bongo, nakokende kopema mwa moke, pe nakozonga awa Na sima, nakanisi nakokende lisusu na elanga.
Soki baboyeli yo lisengi na lolenge ezalaka ya koznaga mosala mpo lifuti ekoki te, eloko mosusu ya kosala eza te mpo okondimama na PUA, lisengi eza na systeme mpe ekotindama mbala moko na PUA, mpo na koyeba makambo mingi: Nini eza lolenge ya malamu mingi ya kozwa lifuti ya kozanga mosala, kolekisa mbala moko compte ya banque to carte ya debit?
Bitape ya sekisyo ndenge na ndenge ya buku ekokamba bino: Likakoli ya ntango, esika, likambo (ekwela) (Mokapo ya 2, sekisyo ya 2.1.)
Soki basilisi kotalela identité, bakolekisa mokanda na yo ya bosengi pe bakofuta yo sima ya mikolo kati na 7-14.
Bokabi moko te, bosombitinyi moko te, bosangisi moko te bwa mabele  ma ekolo  bokoki kondimama  soki  bana Congo bandimi te na nzela ya  Boyokani  mpe mibembano kati na molongo, miyambani malamu engebene na mibeko, uta bobongisi bwa yango polele, mazali na bokonzi likolo lya mibeko mia ekolo, bobele soki ekolo esusu endimi kosalela boyokani to mobembano ndenge moko.
Lifuti ya bikeke minei na mbula ya bambula mitano wana esengeli kozala ata na $5336,04 mpe bikeke menei ya bambula mibale esengeli kozala at na $1778,68 (oyo eza mintango ya sika banda na mokolo ya le 1er sanza ya motoba).
Lisengami na biso ya mokapo oyo ezali kopesa bino7 bisaleli esengeli mpo na ko- kakola likama, mpe sekisyo oyo ezali kolimbola mayele yango.
Eteni  yoko ya ndako ya bantoma ekobimisa mobeko mwa ntei mwa mosala mwa yango.
Moto moko te  akoki kolandema na bazuzi mpo ya likambo moko to mpo ya libunga liye lizali lya kobuka mobeko te ntango likambo  lisalemi  mpe ntango bazuzi bakati likambo.
Leta ezali na mosala mwa kobatela mpe kotombola boyokani bwa kimia mpe  bwa esengo na mangomba manso ma bato  ba ekolo.
Leta  akolakisa bokonzi ntango inso, mingi mpenza na  mabele, na nse ya mabele, na mai mpe na zamba, na likolo, na miluka , bibale mpe na mbu ya Congo mpe na etando ya mai monene ya Congo mpe na ngomba ya mokili.
Ee, Maine epesaka lisalisi na oyo etali kozanga mosala mpo na bato basalaka ntango moke.
Nzokande, tokoki koluka koyeba soki bokaneli moko ekoki kokokis- ama solo mpenza.
Búku oyo, ekoki kozala imprimé na masíni ya ndako mpo na yo moko to kokabama, ofelé, lokola esalelo mpo na kopalanganisa Nsango Malamu ya Yesu Klisto.
Misala ya libanda mpe masolo  ekambemaki na bato oyo bandimaki kosala yango mpe makambo elobami wana etali se bato wana.
Kasi ezalaka ntango nyonso solo te.
MOKAPO MWA MINEI : NTOMO YA MWANA MBOKA  Moto moko te  akoki koloba ayebi mobeko te.
Freedom House  Freedom House ebundelaka ma- koki ya bato mpe etombolaka mbongwana ya demokrasi, na bokebaka na makoki ya politiki mpe na mansomi ya basiviles.
Sima ya eleko oyo bitumba bingindaki pe bisukaki na mobu 1998, ekolo Congo amekaki kokamba masolo na batoma ya mangomba ya ekolo pe ya mikili misusu, na makambo ma bazamba to To kosembola awa mbano ya masanga yango: Masanga oyo esalema na makambo oyo etali zamba te Likambo ya motuya oyo etali masolo na bolelo ezali tango oyo bazalaki kobongisa buku oyo ebiangami Document Strategique de Reduction de la Pauvrete (DSRP), oyo esalaki ete ekolo congo azwa llsalisi na sima ya muango oyo kombo na yango ezali Pays Pauvres Tres Endettes (PPTE).
Sanza ya zomi na moko – Bailingomba babale bazalaki na misyo ya mosala libanda ya bilo batungisami na bapolisi ntango bazali kobima na ndako ya moko ya bailikama.
kolanda malako oyo ezwami na kati ya mokanda yango.
Nkota isusu ya ekolo itikali mabongi ma bonkoko bwa Congo maye Leta akobatela.
Tango bakolongola epekiseli ya koluka mosala pe bakosenga lisusu bato baluka mosala, bakokata bato matomba na bango soki patron na bango azongisi bango nanu te na mosala?
Batiki bango sima ya ngonga moko ya mituna.
Mobeko Likonzi moye mondimami na etuneli, mokobanda mosala nsima ya bobimisi  mwango na Mokonzi wa Ekolo.
Epai moko ezali koyebisa na Bikolo eyeba mosala ya babundeli ya makoki ya moto na botomboli mpe bobateli makoki mpe bonsomi oyo eyabani na Boyokani ya Afrika mpe na bisaleli mosusu ezala ya bituka ya Afrika to ya molongo.
Engebene  na mabongisi ma atikele 86 ya Mobeko Likonzi, Mokonzi wa Ekolo akoyebisa etumba na mokano mwa Lisanga lya Baminisele nsima ya likanisi lya Lisanga  linene lya politiki ya mampinga mpe na ndingisa ya biteni bibale bia ndako ya bantoma ba mibeko.
Ngai nde moyangeli misolo ya lingomba oyo.
mpe, makambo yango esalisaka bino mpo bokoka bobongola ezaleli na bino to bikela na bino, lokola mpe oyo ya baninga na bino ya mosala mpe ya baimabota NSANGO YA NTINA ❶ Esengeli kokesenisa bokaneli ya semba mpe bokaneli ya semba te (oyo ekangemi na mosala na bino lokola babundeli ya makoki ya bato) na bokaneli oyo ekoki koya to te (oyo ekangemi na esika bosalaka, kasi na mosala na bino te lokola babundeli ya makoki ya bato.)
Bobongisi makoki mpe botambwisi biyangeli bia motindo mwa misala mia leta bopesami na mobeko molimboli malamu .
Engebene  na mabongisi ma Mobeko Likonzi moye, nzela ya boyebi nsango mpe ya botangi mambi ma Mbula Matari, kompani ya Leta, ndako ya misala mpe misala mia Leta na lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma- babongisi mibeko ba ekolo ikosalema boye : a) motuna mwa monoko to mwa kokoma moye bakoloba masolo to te mpe molandani na boponi te ; b) motuna motali likambo lya sika ; c) botuni ndimbola ya likambo ; d) lisanga lya boluki koyeba likambo ; e) boyoki  bobongisami na masanga.
na yango, tomemi bato mosika na kondima.
Mibeko-ekolo minso  mia Mokonzi wa Ekolo mikokani te na miye mibongisami na atikele 78 mokoloto mwa yambo 80, 84 mpe 143, mikotiama lisusu maboko na Minisele wa yambo.
Ntango ya biyangeli bia makasi na Mbula Matari to na basoda, Mokonzi wa Ekolo akozwa na nzela ya mobeko-ekolo, endimami na Lisanga lya Baminisele, meko isengeli mpo ya kosukisa likambo lina.
Nini esengeli kosala pona kobatela wc ezala tango iso peto?
Esengami na biso kondima yango.
bobateli efandeli ya bato, bisika bilamu bia mokili, bisika bisusu bia mboka mpe bobateli bisika binene yango ; .
Liloba lya bokebisi litali mokambi moko wa Mbula Matari likoki kondimama se soki litiami maboko na eteni yoko likolo lya zomi lya bantoma ba lingomba lya bantoma-basali  mibeko ba ekolo.
Tókanisa makambo oyo sikawa, wana otómboli loboko.
moko na mikolo oyo (moko na mikolo oyo), Tokokútana na libóngo kitoko wana.
Kotanga kelasi ekosalema ndenge moto alingi.
mangomba  ma minganga mpe ma bolingo bwa bato, bomipesi bwa solo bwa minganga mpe bwa bakambi ba bilanga ; .
Buku oyo ezali mpe na mposa ya koyingisa polele lolenge basi bazwaka likambo ya bokengi, elingi koloba nzela oyo ezali koyeba mpe kobeta ntembe na bokonzi nyonso oyo ezali kokotisa ndenge nyonso ya botii basi mpembeni mpo na bokeseni ya nzoto na bango na babali, kasi mpe mpo na bokeseni ya bozwi na bango, ya bikolo na bango, ya makoki na bango, ya lolenge na bango ya kosangisa nzoto na moto mosusu, ya bomwana-ekolo na bango to mpe mpo na ndenge mosusu ya botii bato mpembeni5 .
Esaleli ya mpoto etali demokrasi mpe makoki ya moto (IEDDH/EIDHR) page=15) ezali esaleli mpo na kopesa mosolo ekosunga myango ya makoki ya moto, mansomi manene mpe demokrasi na mangomba ezwami libanda ya Mpoto.
Botali lisusu meko ya bokengi ememaka makambo nini?
Bakoki nde kozwa matomba ata soki nayebisi nalingi bazonga na mosala?
botanga makama ekangani na bokaneli wana, elingi koloba maye makoki koya soki bokaneli wana ekokisami.
Bingumba bibongisami engebene na mitindo mipesami na atikele 3 ya Mobeko Likonzi moye.
Kende na internet na lokasa ya ReEmployME na reemployme.maine.gov.
Mama moko azali kobuaka matiti na likbulu.
Likoki lya kotika mosala mpo ya  ntango eke liyebani mpe Likoki lina likosalema lolenge mitindo mitiami na mobeko moye mokoki kopekisa to kokutola esaleli ya  misala mia basoda mpe mia  bokengi to bisaleli binso to na misala minso mia mboka  mizali  na mbano inene mpo ya  Moto nyonso azali na likoki ya kobala moto  aponi, azala mobali mpo ya mwasi, mwasi mpo ya mobali , mpe basala libota.
wana bonyokolaka basivile mingi, ndakisa koboma et kozwa basi na makasi ntango na kozwa bitumbu.
NSANGO YA NTINA ❶ Bobongisi ya bokengi mpe bobateli na bino esengeli kobanda na bikela na bino moko mpe esengeli koluka kolendisa oyo ezali kokutola to kokitisa makama, mpe kobongola oyo ezali Komanyola likolo ya bokengi mpe bobateli na bino kobanda na bikela na bino ekotinda bino kotala mikakatano mpe makambo mosusu oyo bokokutana na yango lokola lingomba to lokola bato mpo na kobongola to kotombolisa bikela yango.
Mobeko  mokolimbola mitindo mia misala mia  Mobange mpe ebosono bazali na makoki masengelami ma bobatelami engebene na mposa ya nzoto ya  bango, ya bwanya mpe ezaleli Leta ezali na lotomo ya kotombola boyingeli bwa ebosono na kati ya misala mia ekolo, mia bingumba mpe mia bituka.
Moto moko te akoki kokota na nko na lopango ya moninga.
Bomikundola ete lingomba nyonso ezali na litomba ya bai-etumba te.
Mosala  mozali makoki mpe esengeli motosama mpo ya mwana moko moko wa Congo.
Ozali komona mwana na yo ya mwasi na ndako ya bondumba te.
Mbongisami mingi ya mobeko yango ekeseni na mibeko ya mokili etali bobateli mpe botomboli makoki ya moto, ndakisa na Esakola ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo (ONU) etali makoki ya bato mpe na fisi ya nsango n°29 oyo Komisalya ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo (Haut Commissariat des Nations Unies) etali makoki ya bato ebimisaki.
Alubolami  na mobeko-ekolo mwa Mokonzi wa Ekolo.
Na ntembe te, makoki mpe mansomi ya moto na moto ezali kotosama soki moke te.
Bana Congo banso  basengeli na kimia mpe na bokengi  banda na kati  ya ekolo tee  na bikolo bia bapaya.
Soki oza na makoki ya kosalela ordinatere to internet te, okoki kobenga 1-800-593-7660 banda ngonga ya 8H00 ya ntongo kino 3H00 ya nsima ya midi banda mokolo ya yambo kino ya mitano.
Bokonzi : ya moto moko to ya bato mingi?
oyo ba kokoka kozwa to lifuti ya kozanga mosala mpo bakokoba kozwa lifuti na bango lokola na momeseno, mpe eza likambo oyo esepelisi.
mpo na ntina mibale mpenza.
Boaslela mitango 11 ya numéroya I-94 na bino mpo na tina na oyo (ata soki mokanda ya lesingi elobi “A Number,” ezosenga nde numéro ya I-94).
Bingumba bitangemi engebene  na atikele  ya mibale ya Mobeko Likonzi moye, bizwami lokola bitando bia maponami bia bantoma-basali mibeko mpe bantoma-babongisi mibeko ba eyangeli ya liboso ya ndako ya bantoma ba Mobeko  mwa maponami mokopesa mitindo mia bobakisi  libondo lisusu lya bantoma-babongisi mibeko mpo ya engumba ya Kinshasa.
Kondima pe ezali ndenge Ezali lolenge ozali kotala yango.
Moto oyo atalaka bokengi ya lingomba to mosambeli na ye?
Likoki  lya bokolongonu bwa nzoto mpe lya bokengi bwa biloko bia bolei lindimami.
Nzokande, ezali na lolenge ya misato.
Lisanga linene lya politiki ya mampinga ma basoda lisalemi.
Na kolanda maloba ya Organization Mondiale ya Santé (OMS): Coronavirus ezali liboto monene ya mikrobe oyo ezali kopesa bamicrobe ya pema mukuse epayi ya bato, mwa miyoyo na komata na bamaladi ya makasi ndeti syndrome respiratoire ya Moyen-Orient (MERS) mpe syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS).
Soki Mokonzi wa Ekolo abimisi mobeko-monene na eleko etindami na Mobeko Likonzi te, mobeko-monene mokozwa bobimisi bokoki.
Misala nini ezali kotya se ndambo ya bai-lingomba na likama?
Lifuta lya bakambi ba Mbula Matari libongisami na mobeko mwa Minisele wa yambo  akozwa lisusu mosolo mwa kobongisa misala LISAKOLI LYA MISATO : Mabongisi ma ndenge moko matali Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari.
Basengeli kozwa, na nsuka ya eleko ya mosala mwa bango, mosolo mokoki na sanza motoba mwa lifuta lya bango.
MOKAPO MWA MIBALE : MAKOKI MA NKITA MA BATO MPE MA  Bozwi  ya yo moko bosengeli kotosama makasi.
Likopesa likanisi  lya yango na makambo matali bosengi bolimbisi.
Bakomema bato ndenge nini ntango ya likama?
liboso etalaki bokokisami ya bokaneli, nzokande eteni oyo etali bonene ya likambo oyo ekoya soki bokaneli ekokisami.
Likolo ya mitindo miango, tokobakisa masengi ma UN-REDD oyo etali ba toma ya baye bazali komilengele po na REDD+ epusi bambenga na baye banso oyo bavandaka pe babikelaka na mosala Kosala ete makinisi ya mangomba ya bato bamboka, ba mistrasio to ya ba ONG ya ekolo to ya bapaya mazala elongo na bato oyo bayebi makambo ma bokati banzete pambapamba pe kobebisa bazamba.
Abangaki te, mpo azalaki na mosala ya kosala, pe azalaki na esika na ye ya lotómo.
bakambi ba Mbula Matari, longola se Minisele wa yambo ; bakambi ba Ndako ya bazuzi ba Mobeko likonzi ; bazuzi ba Ndako ya bokati makambo ma nsuka mpe baye basambisi ba Ndako ena ; bakambi ba lisanga linene lya leta mpe bakambi basambisi ba lisanga lina ; bakambi ba Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia ekolo mpe bakambi basambisi ba Ndako ena ; bazuzi-bakonzi ba yambo ba Ndako ya bofundi bwa mibale mpe bakangi-basambisi banene ba Ndako ina ; bazuzi-bakonzi ba Ndako ya Leta ya  bofundi b wa mibale mpe bakangi-basambisi ba Ndako ina bayangeli ba yambo ba bingumba, bayangeli balandi ba bingumba mpe baminisele ba bingumba ; bakonzi ba mangomba ma bantoma ba bingumba.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi esengeli koyekola mibeko na ntaka ya sanza yoko.
Directive nioso epesami nakolanda paragraphe oyo ekobanda kotia makambo moko-moko esi esalama na bacirconstance tina na yango baprovision ya paragraphoyo ekoki kobengama.
Ntoma wa ekolo  moko te akoki, o eleko ya makita, kofundama to kokangema, longola se soki bazwi ye polele na likambo mpe na ndingisa ya lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo to ya lingomba  lya  bantoma- babongisi mibeko na botalaka likambo lina.
Bokonzi bwa ekolo bozali na maboko ma bana Congo.
LISAKOLI  LYA MISATO : Ndako  ya bokengi, bobimisi, boyebi misolo Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta etiami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Fredom House ebongolaki noki bonsomi na bosangisi likakoli, bosambeli mpe ekela.
Mokonzi wa Ekolo  akosakola mibeko-minene engebene na mitindo  mibongisami na mambi mazwami na Mobeko Likonzi.
PI ekelaka pologame ya kokolisa makoki oyo elukaka kopesa na binama ekambemi na yango mayele eumelaka na botei mpe bolandeli banzeneneke ya mangomba etali bokengi.
Bisika yango ezali nini?
botii basali ba  minganga na misala engebene na mibeko mia basali ba Leta, bobongisi manaka mpo ya efandeli mpe  misala mia bosukisi makono ma bato banso engebene na mwango mwa ekolo mobimba : bobongisi misala mia  bokolongonu bwa nzoto mpe makono  ma engumba, bosaleli mpe bokengi bwa mobeko  motali mino mpe   ndako ya bosali mino na ekolo mpe  lisusu bobongisi misala mia minganga mia kokebisa makono, misala mia bolingi bato mpe mia biyamba, ndako ya botali nzoto mpe misala mia ndako ya bokeli mino , bobongisi  mpe bokolisi bokolongonu bwa nzoto bwa yambo ; .
Soki bo kobete tembe koboya ya bana mboka ekoki kosalema epai na bino, bokanisa na makoki masusu: kobongola politiki o ntei;kozua esika o maponami; kofunda o ba zuzi; kolobana to kosolola na mbanda; kosenga lisungi na mangomba masusu o molongo;to kotom- boka ya mandoki.
na basókemi, mpo bakosangola biloko nyonso.
Esengeli na bino koyeba ti , suka suka mbanda a kobundisa bino.
Buku oyo ezali mpe kolimbola bobongwani ya makanisi ya Protection International (PI) etali bokengi mpe bobateli ya babundeli ya makoki ya bato na mibu oyo euti koleka.
Mayi ezangi bosoto, ezangi nyama ike ekopesaka bokono.
Makambo ya babali mpe basi malobamaka mpe na makita wana?
Tozolendisa bapatron basolola na Bureauya MDOL oyo etalaka makambo ya kofuta bato bazangi mosala mpo na koyeba makambo etali kokabola mosala (Workshare), liponi moko ya kozanga mosala oyo esalisaka bacompagnie babatela bokasi na bango ya nmosala na ntango oyo mosala ezosalema mingi te mpo na ntango moke.
Leta azali na lotomo ya kotosa mpe ya kobatela ye.
Ezali na ntina makasi kokota na bozindo mpenza na mosala wana.
Mpo mwana asimba bosoto te to nzinzi amatela yango te, noki akabola bokono na mboka.
Pulusi ya ekolo ekokota na makambo ma politiki te.
Koyeba maye bo kosalela mpe kokan- isa ya mayele bizali na motuya koleka o ndembe eye bokopono manaka maye bo kosalela.
Lignes directrices relatives à la protection des défenseurs de droits de l’homme, OSCE/ODIHR, mpo na kotombola makoki ya Moto mpe ya baimboka mpe kobatela yango.
Sima ya bouti na wc Sima ya bopangusi mwana Sima ya kobwaka bosoto ya mwana Tobatela lopango na biso, ezala tango iso peto  Ozali komona nini na elili oyo?
Mampinga ma basoda makokota na makambo ma politiki te mpe makonzami na bokonzi bwa Leta.
Ezali tard mpenza te kozwa vaccin na yo ya grippe!
Pe bókende, bótikala na mboka.” Na ntembe te, ayebaki ete Kasi, amonaki ete ekosimba te, bongo, abóngolaki Alobaki: “Bóyoka ndenge bokosala.
“Tozali komona ete nyonso ebongi be te lelo, kasi tozali komona Bótala Ye, na ntongo ya lelo, pe ba-nzela na bino Tógúmba mitó, mwa moke, mpo na kobondela.
Kobwaka matiti to fulu lolenge ya malamu  Ozali komona nini na elili oyo?
Moto nyonso afandi na kati ya ekolo,  azali na makoki ma kotambola bo elingi ye, kotonga ndako ya ye, kotika mpe kozongela yango, engebene na ndimbola ya mobeko.
BOYANGELI MPE BOKONZI BWA Engebene na mabongisi masusu ma Mobeko Likonzi moye, mobeko-monene mokopesa mitindo miye : a) makoki ma moto mpe ndanga ya ntina ipesami na bana  ba Congo mpo ya kosalela na bonsomi misala mia Leta ; b) eyangeli ya maponami : c) misolo mia ekolo ; d) boyangeli bopesami na mampinga ma bana  mboka mpo ya bomoto mpe biloko bia bango ; e) bonsomi bwa ekolo, motindo mpe makoki ma  bato, biyangeli  bia mabala, mambi ma kotikela nkita na bana mpe makabo masusu ; f) bolimboli mabunga mpe bitumbu biye  bipesami, eyangeli ya kopesa bitumbu, bobongisi mpe botambwisi bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo, bokeli biyangeli bisusu bia bosambisi, mobeko mwa ezaleli ya bazuzi, eyangeli ya ntina ya lisanga linene lya  mambi ma bosembo ; g) bobongisi lisanga linene lya  bavoka, bosambeli bato, bomilakisi na ndako ya bosembo ; h) misala mia mombongo,  eyangeli ya makoki ma biloko mpe ndingisa ya bato mpe ya mombongo ; i) bolimbisi bato mpe bozongisi bakangemi na mboka ya bango ; j) misolo mia Leta, motuya mpe ndenge ya bozwi mpako inso, eyangeli ya kotula mosolo ; k) nyongo  mpe mbeka ya  nkita ya Leta ; l) mibeko mia basali  ba Leta, mia basali ba biteyelo binene mpe mia baluki na bwanya ; m) mampinga ma basoda, bapulusi ba ekolo mpe misala mia bokengi ; n) likoki lia mosala mpe bokengi bwa bato ; o) bobongisi bonene bwa mampinga ma basoda mpe ma pulusi ya ekolo lolenge ya kopona bato ba mampinga ma basoda mpe ma pulusi ya ekolo, bobakisi mpete, makoki mpe mitindo mia basoda mpe basali banso ba pulusi ba ekolo.
Moto moko te akoki kokotisa na nko bato na lopango ya moninga to koluka koyeba mambi mazali na kati na yango.
Makomi elobi yango polele ndenge wana, ezali na nzela ya kondima.
Patron akoki kosenga kosalela to kofuta ntango ya congé.
Bolimbola lisengami na bino ya mosala, mpe botanga mangomba nyonso oyo ezali kotelemela to kosunga lisengami wana, mpe mangomba oyo ezali ngambo moko te to oyo ezali kosunga te mpe kotelemela te.
Basango ebele oyo etali lisalisi ya kozanga mosala ekoki kozwama na: Ezali malamu kosenga lisungi na nzela ya internet na ordinateur na ntango oyo bato basalelaka mingi te internet: 1-800-593-7660 (8H00 ya ntongo – 3H00 nsima ya nidi) Tosa liste ya kobeoyo nga na molongo: nkombo ya libota ebanda na A-H bakobenga na mokolo ya yambo, I- Q na mokolo ya mibale; mpe R-Z na mokolo ya misato.
biso “basílá ngala, banuná, bilandá-landa”.
MOLONGO  MWA MWAMBE : EYANGELI YA MISALA MIA LETA.
Bosengi na yo ekozala kaka na ngala na mobu mobimba oyo osengeli kozwa matomba soki okomi kozanga mosala na mikolo ezoya, mpe olingi koyeba soki eza na matomba mosusu oyo bakoki kondima ozwa.
Bakobenga bobebisi lokumu to ezaleli ebe, soki ezaleli ya Mokonzi wa Ekolo to ya Minisele wa yambo elongobani te na mimeseno malamu to bafundami lokola babuki, babebisi likambo elongo to bayibi banene ba misolo mia Leta, kozwa to kopesa  eloko na ndenge ya mabe (kanyaka), to bazwi bomengo na ndenge epekisami na mobeko.
Boni boni mangomba wana esalaka mpo na kosunga bango bazala na bomoi malamu, misala mpe bokengi na bango mpe balonga minyoko?
Mibeko-ekolo mizwami na lisanga lya  Baminisele mindimami, mikoki kobongwana na mabongisi ma yango se na mobeko-monene.
Motuya mwa bantoma baye baponami te bakoki koleka moko likolo ya zomi te ya baye banso bazwami na lingomba lya bantoma ba engumba.
Mpo na kosunga bato bayeba makanisi mpe nzela tosaleli, tolakisi makanisi mpe nzela yango na ndakisa moko ya lingomba moko na RDC oyo bokolanda na buku oyo.
Bomituna boni boni bokokokisa masengami yango na bosalelaka makoki ma bino moko mpo na koluka kolonga botau ya mangomba wana (mangomba oyo bobimisaki ntango ya likakoli ya mampinga) mpo na kome- ma yango bandima mpe boyamba mosala na bino, to kokolisa likoki na bino ya ko- bongola makanisi na yango ya kosala makambo mabe to kolendisa bango batosa mosala na bino.
Engebene  na bosalisani mpe  bobembani, mopaya nyonso  afandi mpe  alandi mibeko mia ekolo, akozwa makoki mpe  bonsomi lokola mwana Congo longola se makoki ma politiki.
Likanisi lya bokeli mibeko likoki kosalema na Mbula Matari, bantoma- basali mpe bantoma-babongisi mibeko moko moko.
Etape ya misato etali mpe makambo mabe ya bokengi.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekosambisa  mambi makeseni na Mobeko Likonzi maye  malobami liboso to na eyangeli ya Moto  nyonso akoki koyebisa  ndako ya bazuzi ba  Mobeko Likonzi  ekela nyonso  ya bosali mibeko to ya   mobeko elongobani na Mobeko Akoki mpe lisusu koyebisa  ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi na nzela  esusu ndenge basambisi  likambo lya ye liboso lya eyangeli ya bosambisi elandi Mobeko Likonzi te.
Tokoki koyeba soki mibeko ya bokengi esalelamaka te?
ICT’s for Feminist Movement Building, Activist Toolkit, JASS (Just Associates) Women’s Net and Association for Progressive Communications (APC), 2015.
Kondima na ngai ezali epai na Nzambe, kasi na biloko ya mokili oyo te.
Bozangi likoki ya kotumbola ekoki kozala bobele mpo ya mwa ntango.
Patron na ngaï ayebisi ngaï nazwa congé oyo efutamaka te mpo emonani ete nakoki kozwa virus ya COVID-19 soki natikali na bureau, kasi nazobela te.
Nakosala nini mpo na kosukisa matomba ya kozanga mosala?
bango lokola libota oyo eponámá ya Nzambe.
Etumbu ekopesama engebene na mobeko na lolenge Mwana Congo nyonso asengeli kotosa na bosembo misala  mia  ye liboso ya Leta.
Yango ekokómisa yango solo te.
Biyangeli bia bosambisi misala mia Leta bibongisami na Lisanga linene lya Leta mpe  Ndako ya bosambisi mpe bokati makambo ma misala mia Engebene na makoki masusu mayebani na Mobeko Likonzi mpe mobeko-monene, Lisanga linene ya leta likoyamba, yambo mpe nsuka, mikanda mia bosengi bwa mibale mitali bobuki mobeko-monene mitiami  na bobebisi misala, mitindo mpe mikano miuti na bakambi ba misala mia ekolo.
bwa ye bosili kino akoyaka kososolo ete azali lisusu na makoki ma kokamba etumba te, yango e kopusa ye a kata likambo mpo Ndakisa, koboya kosomba biloko o mobu 1985 na lingomba esongo na apartheid o bitalaka bia bakuli ba mindele o engumba Port Elisabeth o Africa ya Ngele yango ememaki ma bomi ebele ntala ntina ba kuli ba pusaki bakambi kobongola politiki ya bango.
ekolo nionso, bato basengeli kokende mosala mokolo na mokolo, kofuta mpako mpe mbongo ya ndako, mpe kosomba biloko bia kolia o ba magazini biye bikosungaka leta to biye apesi nzela ba Baye bakosalaka o ntei ya posti mpe ya bokumbi, bakisa ba panzi sango mpe basali ba leta, basengeli kokoba o misala mia Oyo ezali mwa ba ndakisa ya biteni bya bato baye bakambi basengeli na lisungi lya bango mpo ya kotambuisa misala.
Mpo na nini kobongola buku ya bomibateli?
kolia biloko ezángá vitamíne, kosenga-senga, to kosala nini, nakotambola elongo na libota na Nkolo.
Soki linaka lina lindimami na ndambo enene ya lingomba lya bantoma ba engumba, lingomba liye likofandisa baminisele na mosala.
Ndakisa, milulu ma koboya kosomba epai wapi basombi ba kokila biloko bisusu ezali mpasi mpo batelemela yango , mpamba te manaka mango makosalemaka bipai binso mpe ezali mpasi mpo ya bakonzi koyeba ba nani bazali o milulu.
Topanzaka nsango ya sekele na Bozangi kosolola to koyebana na masanga ya Bokangani to bosololi na bapesi misolo.
Bosalaka nini lokola lingomba mpe bato mpo na komibatela na nyonso?
solo, ete bozali na bosembo.
Akokengela botosi  Mobeko Likonzi.
Lisalisi na basoda babundi ba kala mpe baye bazoki na bitumba ; ) Bosali mibeko mingi mpenza : a) mobeko mpo  ya mombongo mpe bobateli bomoi bwa bato mpe  biloko ntango  ya likama, bokeli mpe bondimi kompani ; b) mobeko mwa bitumbu, eyangeli ya bato na boloko ; c) mobeko mwa boyangeli makoki ma bwanya bwa bosembo mpe mobeko mwa  bosembo; d) bosali mobeko mpo ya misala mia maboko mpe mya Leta; e) bosali mobeko mwa mosala motali boyokani kati ya mibeko mpo ya bokengi  bwa bato, mingi mpenza, mibeko mitali bobateli bomoi bwa bato mpe bozangi mosala na nko mpo ya ntina ya yo te ; f) bosali mobeko mwa nkita motali mingi mibeko mia mabanga ma ntalo mpe mafuta ya masini, kompani, ma bosali biloko, bisika bia lotiliki mpe bobateli mabongi ma mabele ; g) bosali  mobeko mpo ya bikela bia mayele mpe bia  maboko ; h) bosali mobeko mpo ya nkisi  mpe lolenge lolamu ya kobikisa  moto, kosalisa moto  liboso lya kozwa mpasi, mingi mpenza bokolongonu  bwa nzoto, bopeto bwa bisika bia  bofandi mpe bobateli  mama mpe mwana, bosali mobeko mpo ya  mosala mwa bakeli mino; mpo ya mombongo mwa  nkisi, mpo ya kokotisa bapaya na ekolo mpe kokatisa ekolo na ngonga eke , mibeko mpo ya bosalisi nzoto kati  ya bikolo bibale mpe molongo, mobeko mpo ya bokolongonu bwa bisika bia mosala, bosangisi   nzebi na  boluki  bwanya na ndako ya bokeli nkisi mpe bokaboli minganga ; i) mobeko mwa  maponami ; j) bosali mobeko mwa  kokela biloko, kobongola bobengisi biloko na bikolo bisusu, botindi biloko na bikolo bisusu mpe botekisi masanga makasi to lotoko mazwami na lolenge  ya  kokamola ; k) bosali mobeko mwa kokela biloko, bobengi mpe botindi biloko  bia boteki na mikili, mpe botekisi masanga makasi  (lotoko) to ya makasi te ; l)  bosali mobeko  mwa kokela biloko, kobengisa,  kotinda biloko na  mikili misusu mpe  kokatisa na ekolo na ngonga eke biloko bia bobundeli, m) bosali mobeko mpo ya kopesa mwasi zemi na ndenge ya bwanya bwa monganga, ndenge ya bosaleli bobongoli nzoto ya moto mpe bobakisi biteni bia nzoto mpe misuni mia moto na monganga wa mayele ; n) bosali mobeko mpo ya bato bakima mboka ya bango, baye babengana bango na ekolo ya  bango mpe baye bakima bitumba.
Pe Mose, lokola elenge mobali, ntango atalaki baómbo na lininísa ya ndako-ya- bokonzi, amonaki baómbo yango moko oyo Falo amonaki, na bosoto, na mbindo, ná potopóto na nzoto mobimba.
Soki moto moko azwi matomba ya kozanga mosala kaka mpo na COVID-19, matomba oyo bafuti moto ya msoala ekozala na bopusi moko te na ndenge batalelaka patron.
Ya solo, esengeli balakisa yango mpo ete bokaneli en- Bokaneli na nzela ya eteneti ezali mpasi te mpo na kosala.
Pona nini esengeli komela mayi ma etokwa batonga?
[Na mokolo ya 24 Juillet, 2004] Bobundi na Corrupsio pe Baprovizio ya baBuku mpe Nkoma ya Acte ya Bapratike ya Corrupsio ya Bapaya Uta lelo ti Bopanzi Sango L. 105-366 (ya 10 Novemba 1998) KODE YA ETATS-UNIS BOSOMBI PE BOTEKASANI SAPITA  2B—BAECHANGE YA BASEKURITE § 78 m. Periodika na Balapolo mosusu Balapolo ya bato bapesaka basekurite; makambo ya kati Mutu nioso apesaka basekurite kolanda eteni 78l ya titele oyo esengeli atia dossié na Commission landela botosi ya mibeko mpe balengela ndenge Commission akoki kotinda lokola elongobani to na ndenge ekoki mpo na bolamu ya peto ya investisseur pe pona koasure masolo malamu etali Basango mpe badocument ya boye (mpe bakopi ya boye ekosalama sima) ndenge Commission akosenga mpona kobomba na ndenge elongobani makambo ya mikol’oyo basango na badocument bazo senga ezala na kati ekota na dossié na demande to enregistrement ya dossié kolanda eteni 78l ya titele, kolongola kaka tango Commission akosenga naye te mikanda etali kontrat esalamaki liboso ya 1 Juillet 1962.
Lokola Mose, ayebaki esika azalaki kokende te.
EKOLO NSOMI YA CONGO LINGOMBA LYA BANTOMA BA EKOLO PROJET DE CONSTITUTION MWANGO MWA MOBEKO LIKONZI MWA EKOLO NSOMI YA CONGO KINSHASA , SANZA YA MITANO 2005 NDIMBOLA YA MAKAMBO Banda tozwaki lipanda na mwa 30 sanza  ya motoba mobu 1960, Ekolo  nsomi ya Congo ekutani na mikakatano ndenge na ndenge  mya politiki mpe myoko mya  ntina ya mikakatano  mina ezali  koboya  kondima  bokonzi bopesami na  mangomba ma boyangeli ekolo  mpe  bakambi  ba  bango.
Ntina ya lifuti ya matomba etali kozanga mosala ezali po na kosalisa moto po na tango moke kino akozwa mosala ya sika.
Na tina ya eteni oyo: Liloba ―pasi ya mboka‖ eyanolami— mutu nioso azali citoye, moto nkolo mboka to mofandi ya Etats-Unis; pe corporation nioso, kipartenaire, lisanga, sitoki-esangana, batrust ya affaire, ba-organization non- corpore, to nkolo mosala ya mutu moko oyo eyebani na esika ya mosala ete ezalina Etats-Unis, to eye ezali kobongama na mibeko ya Etat ya Etats-Unis to engumba, possessio, commonwealthi ya Etats- (A) Liloba ―mokonzi ya mopaya‖ eyanolami kalaka nioso to mosali ya leta ya bapaya to departement nioso, agence, to bamoyen banda wana, to agence ya batu nioso ya mikili to lisanga,to mutu nioso aza kosala na ndenge ya kimokonzi ya leta pona, to esika ya leta  wana to departement, agence, to bamoyen, to pona, to esika ya lisanga ya mikili eybani nabotu nioso ya mikili.
Koleka eleko ena, mabongisi ma mobeko-monene makosalema na ndenge ya boyokani.
Bureau ya MDOL elandaka makambo etali kozanga mosala (BUC) ezwaka bosengenga ya lifuta ya kozanga mosala ya moto na bansango oyo esengi mpo na lisengi.
Tosali mokanda ya kotondisa oyo ya sika mpo na kotya bankombo ya bato oyo baboyi mosala; bokoki kozwa yango na:  Tosengi bino botondisa mokanda wana mpe batya bansango nyonso oyo eza ntina mpo tolandela yango malamu.
Bamosusu na kati na bango balobaki: “Billy, likambo nini na mayangani na yo, mpo ba-Pantekotiste mingi bayáka kuna.” Motei moko monene ya bibongiseli nde alobaki bongo.
Bakambi ba Mbula Matari bazali  na makoki ma kopesa miango mia mbongwana na mikanda miye mikoti na masolo, kasi bakoki kopona te.
Nabandá mobembo, sikawa nazali kotambola.
Mpamba te, Yesu alobaki: “Soki na motema na yo olimbisi moto nyonso mabe na ye te, Tata na yo ya Likolo pe akolimbisa yo Boye, béléma mpenza na yango.
Na action nioso ebendami na esaleli ya baprovisio basalelaka ndenge ekomami na eteni eyo, bakolandisa rebutal ya lisolo elobi, ezaleli eye ezali specifie na motuna ya mopesi ya sekurite, mpe mutu oyo Procureur General apeseli likanisi naye elobi ezaleli wana elandi bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice, ezokotosa baprovisio epasami likolo ya eteni oyo.
Bongo soki Falo ámonaka ekólo na ye kozinda na mai?
Kimya mpe boboyi matata: nkoba ezali elembo ya kimya, ekumbaka na ekokolo na yango bozito to kilo ya mokili mpe bosangi bosembo na yango.
Mpo ya  kolakisa politiki ya mpiko eye emonani na bantoma, na Lisolo linene lya  bana Congo, Lingomba lya Babongisi mibeko liuti, na Boyokani bonene bwa bato banso, engebene  na atikele 104 ya Mobeko Likonzi mwa bwakali, mwango mwa liboso mwa Mobeko Likonzi mwa sika na Lingomba lya Bantoma ba Ekolo liye Lindimi yango lokola mwango mwa Mobeko Likonzi moye motiami na etuneli  ya bato banso.
Ekozala bobateli elongobani na ba-action ekoti nase ya eteni ya se (a) na (g) ya eteni oyo elobi— Lifuta, kado, baoffre, bolaki ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, elandi mibeko mpe bareglement bakoma mpo bakonzi ya bapaya, ya bapari politiki, ya bakonzi ya parti, to mokili mboka ya candidat; Lifuta, kado, baoffre, bolaki ya eloko nioso ya tina oyo esalamaki, ezalaki namaknisi malamu to yabosombi ya moke, lokola ticket ya kokende epayi na mbongo ya kofutela esika yakolala oyo baesngeli bafuta na mopaya ya mokonzi ya mopaya, ya parti, mokonzi ya parti, to candidat ebongo ezalaki libela-libela ekangana na— Botomboli, bolakisi, to bosakoli ya baproduit to service; to Ba-execution to performance ya contrat na leta ya bapaya, to agence ndenge wana.
Soki esalelamaka te, ntina Basalisi batosaka magelema ya bokengi se mpo na kobanga bapalela bango to mpo bandimaka mpenza ete kosalela yango ekokitisa makama?
Azali mobateli wa lipanda lya ekolo, wa mobimba mwa etando ya ekolo, wa bonsomi bwa ekolo mpe wa botosi mibembano mpe boyokani na Mokonzi wa Ekolo aponami semba na bato banso mpo ya eleko ya mibu mitano eye  akoki kozongela se mbala  yoko.
ya bato (DDH13) mpe lisusu esaleli elamu mpo na bantoma mpe baambasadele ya bikolo ya mpoto, na mosala na bango ya bobateli ya Babundeli ya makoki ya bato14.
Mpo na nionso, mangomba ma bolobani elongaka soko basangisi mibali mpe basi, bana, bakolo, babange, basambeli, ba ndinga nionso, bayekoli, basali, banganga mayele, bakuli mpe bato bongo na bongo.
Mwana Congo nyonso azali na likoki mpe na lotomo lonene ya kobatela ekolo mpe mobimba mwa etando ya yango ntango ya  mikakatano to soki ekolo esusu  etumoli yango.
mutu wana andimi bobele makasi solo circonstance ezali to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
Na bongo, Mbula Matari akobongisa bopanzi mobeko na lokota ya lifalanse mpe na nkota  inei  ya ekolo na ntaka  ya mikolo ntuku motoba uta mokolo mobeko mobimaki.
Lolenge na yo ya kotala likambo, yango nde ezali kosala bokeseni.
LISAKOLI LYA  MIBALE : Biyangeli  bia misala mia bosambisi mpe Misala mia biyangeli bia bosambisi mpe bokati makambo mibongisami na ndako ya basambisi mpe bakati makambo  ma bato mpe ma basoda, mpe  mitiami na bokambemi bwa Ndako ya bakati makambo ma nsuka .
Mpo na yango, esengeli na molende ya bailingomba mpe ya masanga ya basivile mpo na kosala bikela oyo ekozala likolo ya bokengi mpe bomibateli.
Nini bakangaki na yango?
Mampinga ma basoda masalemi na limpinga lya mabele, limpinga lya likolo, limpinga lya mai mpe misala misusu mia bosalisi mampinga.
Engebene na mabongisi masusu ma Mobeko Likonzi, eteni eye yoko yoko ya ndako ya bantoma to likita lya bantoma ekoki kopona na bonkutu, bondimi mokano moyebani.
Sanza ya motoba – Lisanga moko ya basi, baninga ya moto asalaki moko ya basi oyo bazali kozwa lisalisi ya CFCISK mabe bakoti na bilo mpe basengi basolola na dikitele.
Lisalisi oyo etali kozanga mosala etalelaka “kobonga na makambo ya mbongo”; mpo na kosala yango etalelaka lifuti ya bikeke nyoso menei oyo ozwaki na mbula pona mibu mitano mobimba ya mbala ya nsuka.
Kasi, na mobimba, totaleli Makila na Ye ya motuya, pe ngolu na Ye oyo epesameli biso, NA KONDIMA, MOSE mpo mokolo moko, biso, basumuki ya mpamba, tókoka koya na elikia nyonso na liboso na Bozali na Yo, wana tomemi Makila ya Nkolo Yesu liboso na biso.
Mama azali kosukola maboko ya mwana, azali kosalela sabuni, kantini ya mayi mibale, moko ya mayi ezangi bosoto, mosusu ya kokamata mayi ya bosoto, biloko ya kolia ezali na mesa.
Makambo nini tokoki kokutana na yango soki tolingi kopesa mpe kokobola misala Biyano ekoki kozala nini?
Lokola toza na esika mosusu te ya kozwa mbongo mpo na matomba wana, ekosala ete tosenga yango na compagnies ya privé oyo basengeli kofuta mpako.
ETENI YA MITANO : LISANGA LYA NKITA MPE LYA BATO Lisanga  lya nkita mpe lya bato litiami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Bozali bayangeli oyo baponami, pe nkombo na bino ekomami na mikanda.
NSANGO YA NTINA ❶ Soki bolongi botau mpe makoki, bokaneli ekokokisama na mpasi.
LISAKOLI  LYA MISATO : Ndako  ya bokengi, bobimisi, boyebi misolo  Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta etiami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Pulusi ya ekolo  epesami lotomo ya bokengi bwa ekolo, bokengi bwa bato mpe bwa biloko bia bango, bobateli mpe bobongisi, kimia ya ekolo mpe bobateli nzoto ya bakonzi banene ba ekolo.
Myango ya lombangu mpe ya makambo makoki koya to te Bokomono awa nzela ya kobongisa mpo na bino moko myango ya lombangu mpe ya makambo makoki koya to te.
Nkembo na…Azuaki esika na bango.
Leta  akolakisa bokonzi ntango inso, mingi mpenza na  mabele, na nse ya mabele, na mai mpe na zamba, na likolo, na miluka , bibale mpe na mbu ya Congo mpe na etando ya mai monene ya Congo mpe na ngomba ya mokili.
Na mboka na biso, tosalela tango iso wc ya peto Ozali komona nini na elili oyo?
Kasi soki boyokani bomonani te na kati ya biteni bibale bia ndako ya bantoma ba mibeko, mokanda mwa likanisi mokoki  kondimama na lingomba lya bantoma- basali mibeko ba ekolo na litangi lya nsima se soki  bakokisi ndambo enene ya bakambi; c) Mibeko mia kolimbola malamu mikoki kondimama  se nsima  ya liloba lya ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi eye esengeli kokutana na Mokonzi wa Ekolo, soki mibeko miye mibongisami engebene na Mobeko Likonzi, na ntaka ya mikolo zomi na mitano.
Soki ozali mosumuki, tombola miso pe tala sikawa.
ekoluka kobongola makanisi ya lingomba ya kotika kosala mabe to ya kolendisa yango ebundisa bino te, ekoluka bongo kokolisa etumba to kolendisa mangomba na litomba bakozwa soki batiki bino kimya.
Coordination Nationale REDD+ ekambami na basungi oyo bakambaka documentation na mosala ya comptabilite.
Na bisika mosusu telefone elekaka te.
Bansango ya banque ya Etats-Unis: 1-855-282- COVID-19 Kokabwana na mosala Ndenge nini bibongiseli ya oyo sika ezotalela makambo ya mosali oyo ozo bela pona azwi virus?
Bakoki  kozwa polele to na bonkutu te biloko bia bosombi bia Leta, biye Mbula Matari ya ekolo, bingumba  mpe  bituka bikambemi yango moko, bizali na matomba.
Soki biteni bibale bia ndako  ya bantoma basangani na likita linene, bilo ya mosala ekozala eye ya lingomba lya bantoma-basali  mibeko  ba ekolo mpe boyangeli bokozala, moko nsima ya mosusu, bwa mokonzi wa lingomba lya bantoma-basali  mibeko mpe mokonzi wa bantoma-babongisi Likita linene likondima mobeko mwa ntei mwa mosala mwa Liboso mobeko mwa ntei mondimama, esengeli motindama na mokonzi wa likita linene epai ya Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, eye  ekondima to ekoboya mobeko mwango engebene na Mobeko Likonzi na ntaka ya mikolo zomi na mitano.
misala mpe mimbongo mia Leta  mpo ya litomba lya engumba mpe .
Eteni yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko eye ezwi mokanda mona mondimami na eteni esusu, ekolobela se mokanda moye mokomelaki ye.
Yango wana,  zambi ya mbongwana ya mambi ma mokili, Mobeko Likonzi  moye  mokotisi makanisi  manene ma sika matali bokokani bwa  mobali MAMBI MA BOBONGISI MPE ESALELI YA BOKONZI.
Leta  ekobatela makoki ma kozala  nkolo ya eloko, yo moko to lisanga, eloko eye  ozwi engebene na mobeko to na bonkoko.
Kasi babundeli ya makoki ya bato basengeli mpe lisusu kobanda kobongola makanisi oyo ekolingisa bobong- wami ya bikela mpe ya bizaleli na bango mpo na mikolo ekoya.
Na kati na bango ekokoto mpe basi oyo basalaka misala etali makoki ya bato mpe mansomi manene, ezala bango moko to elongo na basi mosusu ya bituka nyonso ya mokili2 .
Ministere ezolendisa bato nyonso na kosalela mposo oyo babakisi mpo na kofongolisa konti ya Maine JobLin, kotya resumé na bango ya sika, mpe kolukaluka na Internet mosala na CareerCenter.
Yango ezali lokola mobeko mwa misato mwa Newton : obuaki Soki bozali kosala nionso mpo ete minioko mimata,kotelemela ekomata belokola.”  — ivan Marovic mayele ma mbanda.
Bakambi ba lingomba lya bantoma-basali  mibeko ba ekolo, batangemi na nkombo ya bantoma-basali mibeko ba ekolo.
Ezali kosenga na bikolo ya Afrika, « ya kozwa meko ebongi mpo na kosalela Esakola ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo etali babundeli ya makoki ya Moto.
Carter etikala na RDC uta eyaka konongo maponomi ya sanza ya novembe mobu , mpe esangana na lisanga ya basivile ya congo na bobateli makoki ya bato.
Nkoma-esakola oyo esengisami te mpo na Boyokani ya makoki ya mwana, etali boteki bana, ekobo ya bana mpe bililingi ya kolakisa bana bazali kosangisa nzoto (etyamaki minkoloto na mobu 2001).
Soki ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi , eye Mokonzi wa Ekolo atuni, to Mbula Matari to eteni yoko likolo lya zomi ya bantoma-basali to eteni yoko likolo lya zomi ya bantoma-babongisi mibeko  elobi ete boyokani to mobembano kati ya molongo ekokani te na libongisi lya Mobeko Likonzi, botii maboko to bondimi kati ya molongo bokoki kasalama te se nsima ya bobongoli bwa Mobeko Likonzi.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi bakolakisa mokanda  moye, na misala mia mpako to ntako.
Milulu mya boponi Mokonzi wa Ekolo mibiangami na Lisanga lya maponami ma ekolo mikolo ntuku libwa liboso ete eleko ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo wa kala mokoka kosila.
Elingi koloba, bato ebele bakoki kokanela na maloba ntango ete babongisa bokaneli mpenza.
Wana nde ezalaki motuya mpo na bango; bobele kozala bapakoli ya potopóto, kobéta ba- bilíki ya potopóto mpo na bolamu ya bingumba Falo azalaki Na lolenge wana nde Baezipito ná Falo bazalaki kotala Kasi Mose, ntango atalaki bango, Mose azalaki na etaleli ya Ntango balekaki pembeni na lininísa, amonaki mabúlú minene na bilongi na bango, mpisoli kotanga na matáma na bango, pe ba-nzoto na bango egúmbámá, atalaki bango lokola libota na Nzambe.
Sikawa, oyo nde, ntina nalobi bongo, ezali mpo tozali biso na biso na etonga moke na ntongo oyo.
te kasi na lingi kosenga bato na ngaï ya mosala bazongela mosala; nazolinga kosalela mbongo nadefi mpo na Bakombo ya basali na ngaï ekoki nazonga nkombo na liste ya kofuta, na tango wana bakoki mpe balanda kozwa matomba ya kozanga mosala?
kosala bongo te kuna.
bongo lolenge kani akoki kozua mpe kosala na bango.
likolo $600 oyo etuka ezali kopesa mpo na kozanga mosala ekosuka na mokolo ya le 25 sanza ya nsambo 2020.
Ekokengela botombwani bwa bango.
Na etape ya minei, tokotala malamu botau mpe makoki na bino mpe toko- kangisa yango na bokaneli oyo bokutani na yango.
Soki esengeli ete bailibota mosusu batika ndako ya bango, bakolala wapi?
(ndakisa mokumbi motuka akoki kolata mokaba ya bokengi se mpo na kobanga kofuta amandi to mpo ayebi ete kolata yango elembisa bokasi ya likama.)
Kobunda o esika ya yo moko,atako moto akomono bino, ezali kolekisa ntango ya mpamba.
etalisamaka na nzela ya zebi te.
Te, mosali wana akondimama lisusu te mpo na matomba ya kozanga mosala soki azozwa lifuti na ye ya mobimba, to koleka $467 na mposo moko; soki bazozwa lifuti oyo, tokoloba ete bazangi mosala te.
Po banyama mike bazali na maboko ya mwana babebisa bileyi te noki epesa mwana bokono lokala pulu pulu to banyama ya libumu.
Nakozwa matomba ya UI soki nalongwe mosala?
Mpo na kokokisa masengami na yango, oyo ezali bomibateli mpe botomboli makoki ya basi, lingomba esalaka misala na yango malamu, kosalisa bato liboso ya bisambiselo mpo na ko- bongisa ndenge ya kofunda likambo liboso ya bazuzi, lisalisi ya kobondo mpe ya monganga na basi oyo babuki makoki na bango ; mosala ya kolendisa mangomba ya basi, mpe mosala ya bosambeli mpe ya bolendisi.
mbongo na ye.
Soki baboyi bosengi ya moto moko, akoyamba nde mokanda kowuta na MDOL oyo ya ekateli na ndako na ye.
Bolongoli boyinga bozali mobeko mosengeli mpo ya ekolo, boye Mbula Matari esengeli kobongisa manaka ma ntina.
Moko mangomba yango eyebisaka biso mwa makambo etali bokonzi mpe makoki na yango to bondimami na yan- go na leta?
Mitindo mia atikele 146 mpe 147 mia Mobeko Likonzi moye misengeli kosalema ndenge yoko na bakambi banso ba Mbula Matari ya  Bingumba mibale to biyike bikoki, na boyokani bwa solo, kosala lisanga lyoko lya bobongisi mpe bosangisi mambi ma politiki ma bango mpe boyangeli esika yoko misala misusu mitali eyangeli  ya makoki ma bingumba bia  Likita  lisangisi bakambi ba bingumba binso lisalemi .
Lisungi ya ndako ekoki kozala option ya malamu mpo na majorite ya ba membre ya kartye oyo akobela.
Lingomba lya esongo na apart- heid o Africa ya Ngele asalaki mosala kitoko nzoka nde mokambi wa yango azalaka o boloko, azalaka komonono na lingomba te.
Mwana moke azali moto nyonso, mobali to mwasi, oyo akokisi naïno mibu zomi na mwambe ya mbotama te.
Lisanga etongami na man- gomba 25: Masuwa ya Bondeko (ARAL), Bosalisani ya basi ya Fizi mpo bolamu ya mabota (SOFIBEF), REFEADES, Pologame ya Ntombwana ya bato (PRODES), Lisanga ya bamipesa na bato batau mpe na bitike (AVPVEO), Likabo Episikopo Emmanuel KATALIKO Likita ya Uvira (FOMEKA), Lisungi na Makanisi ya Ntomb- wana (AID), Ndako mpo na botei makoki ya bato (C.I.F.D.H.
Mutu ata moko te akoki naboyebi kozunguluke, to naboyebi kozanga kolanda systeme na controle ya lotango yakati ya mosala, to naboyebi kofalisfie buku nioso, makambo ekomama, to kompti ndenge ekomami na paragraph (2).
Biteni nyonso mibale wana esangana BCNUDH esalaka na boyokani na bitoma wana mibale mpe mosala na yango ezali kokakola ezalela ya makoki ya bato na ekolo, koyebisa bobuki makoki ya moto oyo ekosenga lisalisi na lombangu, ndakisa na nzela ya ndenge, mpe kokolisa bokasi ya binama ya ekolo (ezala ya leta to ya leta te) oyo esalaka mpo na makoki ya bato mpo na kokeba na botosi ya boyokani ya molongo mpe ya bituka oyo Repibliki Demokratiki ya Congo etyaki minkoloto.
Lolenge Monganga Mukwege, ya Lisanga-likabo ya Panzi, alimbolaki yango, « bomibateli ezali mpe mbongwana ya makanisi to ya bizaleli: liyoki ya koyeba nyonso oyo ekoki koyela biso to koyela baye tozali kosala na bango elongo, mpe komilengele malamu soki makambo yango Ekipi na ngai mpe ngai moko tozali komona mbongwana yango mpe yango esali ete totungisama mpe tobanga mingi te, mpe tomipesa makasi na mosala.
Balotango ya avoir yasika ekozala compare na lotango ya avoir ya kala kolanda distance ya kamwa mikolo ekabwana na ndenge elongobani, mpe action approprie ekozwama soki bokesani Na bolandi ya makambo matali kimia ya mokili ya Etats-unis, mosala ata moko te to lifuta ata moko te ekosalama na maye matali paragraph (2) ya eteni ya se oyo ekoki kobambama na mutu oyo aza kosala na boyokani ya kalaka ya departement ya Etat Federal to na agence eye eza responsible ya makambo oyo soko acte oyo na boyokani na  mokonzi wana ya departement to ya agence esalami nakolandela badirective elongobani oyo ekomama na mokonzi ya department to ya agence na kolandela motindo ya bokonzi ya President mpo bapesa badirective wana.
Nani abondoko to asungaka moto azwi likama?
Alandaki kaka nzela na Ye.
Sanza ya libwa - Bamoni bato bazali kosenzele bilo ya lingomba.
Mwana Congo nyonso azali na lotomo ya kobatela bozwi bouti na mosala mwa ye moko, biloko mpe matomba ma ekolo mpe kotosa bozwi bwa ETENI YA MISATO : LIBONGISI  MPE EYANGELI YA BOKONZI MOKAPO MWA YAMBO : BITULUKU BIA EKOLO  Bituluku  bia ekolo biango biye Mokonzi  wa Ekolo Lingomba lya basali  mpe babongisi mibeko lya ekolo.
bizaleli yango emonisaka polele?
Bokoki kotya mpembeni te makanisi mpo ememaka makambo mabe oyo emonanaka ntango nyonso te kasi ebebisaka mosala ya babundeli ya makoki ya bato na eleko molai.
Eza programme ya sika ya lisalisi ya etuka mpo na oyo etali kozanga mosala oyo ezosalisa bato oyo babongi te mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala ya leta; na ndakisa bato oyo basalaka misala na bango moko mpe bato oyo bazo nyokwama mingi mpo na COVID-19.
Asungami  na sekeletele  mwa mikolo na mikolo wa Lisanga linene lya mambi ma bosembo mpo ya bobimisi misolo mina.
ETENI YA MWAMBE : BOBONGOLI BWA MOBEKO LIKONZI  Likanisi  lya bobongoli Mobeko  Likonzi litali bituluku biye : a) Mokonzi wa Ekolo ; b) Mbula Matari na boyokani bwa lisanga lya baminisele, c) Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba ekolo na  likanisi lya  ndambo ya bakambi bango ; d) Eteni  ya bana Congo na motango mwa bato 100.000 baye bakomi mokanda motindami na yoko ya eteni ya ndako ya bantoma ba ekolo.
Litalaka mambi ma ntina ma engumba mpe likolanda Mbula Matari ya engumba mpe misala mia Leta na kati ya engumba mpe na bituka.
Bokaneli mingi esangisaka bilembo to bililingi mpo na kolakisa makoki ya kosala ekela wana ya bokaneli.
Mbula Matari akoki, mpo ya bokokisi na lombangu manaka ma ye, kotuna na lingomba lya  bantoma-basali mibeko ba ekolo to bantoma- babongisi mibeko, ndingisa ya kokamata na mobeko-ekolo, na ntaka ya ngonga eke mpe na makambo mayebani, meko itali solo mambi ma mobeko-monene.
Ezali enama ya sikisiki ekonzami na mibeko ya Congo, ezali na bonsomi, ekotoko na politiki te, eyebani na leta, mosolo na yango eutaka na sanduku ya leta, ezali na bonsomi ya kosalela mosolo ezwi, mpe Mosala ya Komisyo ya Ekolo mpo na Makoki ya Moto (CNDH) ezali kosala anketi etali bobuki makoki ya bato, kokendeke kotala bato na boloko, kobakisa makoki ya masanga ya bobundeli makoki ya bato, kokengele bosaleli mibeko ya ekolo mpe bisaleli ya mibeko ya etuka ya Afrika mpe ya mokili etali makoki ya bato oyo Repibliki Demokratiki ya Congo etyaki monkoloto.
“Bózua biloko na bino nyonso pe bóbima!
Nasepelaka kotala bango bobele lokola libota na Nzambe.
Motuya mwa basoda na bisika binso bazali, misala mia boyangeli na ntango nyonso mpe na makambo manso, misengeli kolanda mabongisi ma solo matali bokolongonu bwa nzoto, bwanya bwa semba mpe bomoto bwa solo mpe botii bokokani bolongobani kati ya bato ba bingumba.
etalela likambo yango liboso ya kozwa ekateli.
Libulu ya wc ezali polele Esika nini esengeli kosala zongo inene?
Moto moko alati mapapa, azali kokota na wc.
Moto apesamelaki litómba ya kopona eloko alingi.
BAKAMBI BA REDD+ NA ET ANDO MOBIMBA YA EKOLO (CN-REDD) MISALA MIA CN-REDD Misala mia Coordination nationale REDD+ mizali oyo : kosala (ya mokoto na sima ya bato basusu) misala po na mbongwama ya REDD+; kobongisa masolo na masanga ya masolo na mataki ya ekolo to bingumba (kotala eteni ya kolengela masolo na Comite National REDD+ Bakambi ba REDD+ ya ekolo bazali kosalela mitindo mia REDD+ ya ekolo Congo.
Bolongoli mpako to ya bokutoli mpako to ntako bokopesama bobele na mobeko.
mombongo na nzela ya mokili, botamboli bwa mituka, botongi mpe bobongisi balabala mpo ya  litomba lya ekolo mobimba ; bofuti mpe bokaboli lifuta mpo ya basali ba nzela itongami na Mbula Matari ya ekolo to ya engumba ; .
Esengeli kosukola maboko tango iso liboso ya kosimba bileyi mpe liboso ya kolamba bileyi.
lopango, matiti mabe ezali te.
Nalobaki: “Ebongiseli na bino ekolinga kosunga mayangani Eumeli te awa, na zulunále Look, nabanzi, bakomáki Kuna, mokomi na yango alobaki, alobelaki ba- Alobaki: “Lingomba Pantekotiste nde lingomba oyo ezali kokóla mbangu koleka na mokili lelo.” Mpo na nini?
MOKAPO MWA MIBALE : BOKABOLI MISALA KATI YA MBULA MATARI YA EKOLO MPE BINGUMBA.
Soki olingi koyeba makambo mosusu to kozua bisalelo mosusu, Voice of God RecoRdinGs Box 950, JeffeRsonVille, indiana 47131 U.s.a. Coronavirus FAQs for ASL - LINGALA : TranslationsDepartment.com (03/20) Page 1 of 2 Epidémie ya bamaladi ya mpema euti na coronavirus ya sika, oyo eyebani lokola COVID-19, ezali source ya préoccupation kasi ya kobanga te.
MITUNA YA BOYANGELI Bokabolaka mpe bokakolaka makambo mabe ya bokengi na lisanga mpe na bileko eb- Bosangisi nsango ya likambo mabe ya bokengi moko moko: Likambo nini elekaki?
Mobeko molimboli malamu  mokopesa bobongisi mpe  boyangeli misala mia Leta, mia Mbula Matari ya ekolo, bingumba mpe bituka bikonzami yango   moko.
Na tango oyo moto yango asili kobonga kozwa na PUA, lisengi na ye eza na système mpe bakotinda yango mbala moko na PUA, mpo na koyeba makambo mingi kende Lisalisi ya mosali na oyo etali kozanga mosala Etaleli basali oyo bazwaka “mosolo mikolo nyoso” na ndenge nini?
Te, ekozala na bopusi moke te na matomba na yo ya mposo nyoso na oyo etali kozanga mosala.
MITUNA YA BOYANGELI Bokanisa maye nyonso boyebi bo Babundeli ya Makoki ya Bato ndenge bakanelaki bino mpe makama bakutani na yango.
Po makambo nyonso ezalaka ndenge moko te, esengeli kotalela likambo ya moto na moto po na koyeba soki bakopesa ye matomba.
Boyokani etali makoki ya mwana (etyamaki minkoloto na mobu 1990).
Atikele  190 : Moto moko te, mbele akozwa etumbu ya boteki ekolo, akoki kopesa mateya ma kokomisa moto  soda to kolanda misala lokola soda to kozala na milisi  iyebani na mampinga ma basoda te to kopesa bana bake mindoki.
Minisele wa yambo  akozwa lokasa ya ndenge yoko ya mobeko-monene moye.
MAPONAMI MA EKOLO NA BONSOMI.
komilukela yango yo moko.
MAYELE YA BOKAMBI MASOLO NA BATOMA BANSO Lelo, sima ya mibu soki 20, Demokrasi ekotisi mbongwana na mokili: ba syndica bakomi ebele, mangomba ma Societe civile nyakala.
Ndingisa ya kosenga bosambisi mbala esusu endimami mpe ebatelami na moto  nyonso.
Nalingi kotia mobokó na likanisi yango, na ntongo oyo, na miníti moke, pe tika ete Nzambe ya Lola ákotisa yango na bozindo ya motema moko na moko oyo ezali awa.
Pe kotala makambo ozali komona te.
Lisanga  lya nkita lya bato lizwi etinda ya kopesa makanisi na mituna mia nkita mpe mia bato miye ezwi na Mokonzi wa Ekolo, lingomba lya bantoma-basali mibeko to lingomba lya bantoma-babongisi mibeko mpe Mbula Matari ya ekolo.
Etude de base sur les besoins de protection des femmes défenseures des droits humains au Nord et au Sud Kivu, Protection International, Décembre 2018 Rapport Focus, Politiques publiques pour la Protection des defenseurs des droits de l’homme: défis et tendances globales, Protection International, 2017.
Boye, na ntango wana, nayebaki te ete bazalaki na eloko oyo ekokaki kobebisa yango, lokola bazali na yango sikawa, kasi namonaki ekólo kobebisama na mobimba, bobele bikumu ya banzete ná biloko ya ndenge wana etikalaki.
kozala awa na mongombo oyo.
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali bobateli makoki ya basali nyonso mpe ya baimabota na bango na mboka ya bapaya.
biteyelo bike, ya nse, ya kati, ya bolakisi mosala mpe ya lolenge losusu mpe  lisusu koyekola kotanga mpe kokoma ya bana mboka engebene na mibeko miye  misalemi na Mbula Matari ya ekolo ; .
Mpo ete mokambi akoba na koyangela, ba pulusu, ba soda, ba zuzi mpe basali basengeli basala mosala mwa bango.
Soki bozwi bikela lokola elekaki, esengeli koyeba soki bokaneli ezalaki ebele mpe soki ndakisa moko ya bokaneli esalemaki na eleko wana.
NDENGE CN-REDD EZALI PE EKAMBAMI Coordination Nationale REDD+ ezali na bato koleka 6 na kati ya bakalaka ya ekolo oyo baponami na mokanda oyo ebengami arrete ekomama na Minisitele ya makambo matali zinga zinga: Nganga mayele moko ya monene babengi senior, Coordonnateur national ; Expert moko na sociologie, Chef de la Cellule Information, education et communication ; Expert moko na makambo matali inventaire forestier pe teledetection, Chef de la Cellule Expert moko na ekonomi, Chef de la Cellule modelisation/scenario de reference ; Expert moko na evaluation socio-environnementale, Chef de la Cellule evaluation ; Expert moko na montage de projets de developpement, Chef de la Cellule action ; Expert moko na makambo ya mibeko, Chef de la Cellule Juridique.
mikakatano mia mambi  ma molongo.
Na wc.
Ntango mosusu bamama bilenge oyo bazali awa, bamama bilenge ya kitoko mingi.
Koboya ya bana mboka ekobandaka ndenge nini?
Ayebaki esika azalaki kokende te, kasi atambolaki bobele kati na Pole, kino na mboka oyo ezalaki na pole koleka moi.
Bokoki kozwa yango lokola « eyano na ekela » (feed-back) oyo ekoki kosalisa mpo na kobongisa boyangeli ya bokengi ya babundeli ya makoki ya bato.
Mibeko mia mosolo mikoyebisa bozwi mosolo mpe ntomo ya Leta.
bobongisi manaka  ma  mabanga ma ntalo, ya makele, ya masini mpe lotiliki mpo ya litomba lya engumba mpe esaleli ya yango engebene na mibeko mia bingumba na mabongisi ma ekolo ; .
Okoki na yo kosambela, naboi te.
Na bozilaka  ebandeli ya biyangeli bia bokonzi bwa misala mia Leta, Ndako ya bofundi lisusu ikosala misala miye mitali ndako ya bofundi lisusu misala mia Leta.
Urgent Action Fund for Women’s Human Rights Urgent Action Fund for Women’s Human Rights ezali misolo mpo na basi oyo ebatelaka, elendisaka mpe esungaka basi mpe babundeli ya makoki ya bato baye basalaka mpo na babali mpe basin tango bazali na kpokoso.
Ndelo ya bingumba bia ntei mpe mboka  mokonzi Kinshasa ikolobama  na mobeko mosusu molimbolami malamu.
Na batina ya eteni oyo: Liloba ―mutu,‖ tango elingi kolakisa mobuki ya mobeko, elobi mutu nioso ya nzoto kolongola national nkolo mboka ya Etats-Unis (ndenge elimbwami na 8 U.S.C.
BMpota, bozwi basi na makasi, liwa.
Tango nioso amande etiami kolanda paragraphe (2) na moto ya kalaka nioso, motambosi a mosala, maosali, agent, to nkolo ya sitoki ya moutu, amanda wan ekoki na yango kofutama te, libela-libela to na sima, na mutu wana.
Mayi batokisi ezanga bokenzu kasi eleki malamu na esika ya komela mayi ya bosoto.
Bolengeli mpe bosaleli: likoki ya kolengele bokengi na mosala na bino; bokaboli misa- la: nani azali mokonzi ya ndenge boye ya bokengi mpe bobateli?
Ozali komona mwana NA KONDIMA, MOSE na yo ya mobali na milángwá te, to na esika babetaka kálati ya “Mpo ezalaki na mai mingi.” Pe balobelaka lisumu te.
Liboso, ya kotuya soki ya solo makama Bokoki mpe kokakola bokaneli (ndenge nini bokaneli ekoki Kotala n°3) na botalaka botau mpe makoki bazali na yango engebene na bokaneli yango (etape ezali na likolo ya oyo).
Botuyi ezali mosala lingomba esalaka na etamboli na yango?
mpe na bokaneli na nzela ya telefone.
Makanisi manene maye mazali kokamba bobongisi bituluku bina mango  maye.
Bozali bwa motindo, bwa bozali na yango, bwa bolongoli te.
Bokomisi  bwa liboso na linaka lya eteni yoko yoko lya mwango mwa mobeko, lya  likanisi lya mobeko to lya bosakoli politiki ya mambi manene ma ekolo, bozwi likoki soki Mbula Matari, nsima ya boyokani bwa lisanga lya Baminisele, etuni yango.
Koboya ya bana mboka ezali mayele maye makopesaka na moto nionso epusa ya kobunda mpo ya bomoi bwa bango, bonsomi mpe bosembo, na kosalelaka bokasi te.
Boni boni bakoki kozwa eloko bazali koluka?
Kosalela whatsapp mpo na kopesa nsango ya sekele.
Kosolola na libota na lisalisi ya mon- inga moko ya libota ya babuki mibeko oyo toyebi malamu.
komipesa na bikela oyo emonanaki mingi koleka.
Moko na kati ya mikano ya kosangisa makambo matali REDD+ na kati ya Registre yango makambo esengelaki ezali polele polele to « lisibles » na kati ya systeme MRV national (kotala eteni 4).
Moto moko alati mapapa, azali kokota na wc.
Botelemisi na bokonzi Baminisele ba Mbula Matari bosengeli kolakisa bilongi bia bingumba binso bia ekolo mobimba.
Mwana  Congo moko te akoki, na mambi  matali boyekoli mpe bokoti na misala mia Leta, ata mbala  moko  te,  kozala na bokeseni bouti na mobeko to na ekela yoko ya bokokisi mibeko, zambi ya mambi ma eyamba ya ye, ya libandela lya libota lya ye, ya ezaleli ya ye kati  ya bato, ya efandeli ya ye, ya makanisi to ya mandimi  ma ye ma politiki, ya  loposo, ya ekolo eke , ya etuka, ya eteni eke ya bato bauti bonkoko moko to na lokota loko.
Botuyi makama: Lolenge: zambi naino tokutana na matumoli te, mpe makambo mabe ya bokengi ezalaka mpenza te, yambo mpe sima ya masolo ntango ya bokei to bozongi; likama ezalaki makasi mpo na dikitele ya lingomba zambi ya bokaneli tozwaki na sanza ya motoba mpe lolenge alekaka mingi na bisaleli ya bopanzi nsango.
Makambo nini tokoki kokutana na yango soki tobongisi ezalela ya biso ya kotosa Biyano ekoki kozala nini?
Maine ekoki te kolongola 50% oyo etikali.
Nzokande, tango Milosevic atindaki ba soda mpe ba pulusu baye kobeta beta nkoto na nkoto ya bai milulu baye bazalaki kotinda ye alongwa o mobu 2000, ba mbulu mbulu baboyaki kotosa mitindo, na kotalaka ebele na bana Milosevic amonaki likambo mosusu ya kosala ezalaki te bobele se kotika bokonzi.
Landa biyano na bokebi mpe bakisa boye: Esengeli kobomba nzungu ya mayi esika ya mwa likolo Esengeli kobomba mayi esika bana bakoki kokoma te Esengeli kozala na kopo ya komela mayi pe mosusu ya kotoka se mayi na nzungu Esengeli kozipa nzungu ya mayi malamu Esengeli komela mayi ya etokwa batonga Ebongi te komela mayi ya ebale to ya liziba mbisi Tosukola maboko tango iso na sabuni to putulu sima ya bouti na w.c.
Amoni maboko na bino nyonso.
Bato ya mboka bazali kosala salongo ya lisanga, basusu bazali kokata matiti, mama moko azali kokombola, papa moko azali kolongola salite na terase po mboka ezala peto.
Mosolo mpo na makambo yango eutaka wapi?
Ndenge guvernere abakisi eleko ya Urgence Civile na oyo etali na COVID-19 ekomisa molai epekiseli ya koluka mosala mpo na baoyo bazangi mosala.
Mobeko  molimboli  malamu mokolobela bobongisi mpe botambwisi  misala mia pulusi ya ekolo.
Ndako ya   ebombelo enene ya mosolo mwa Congo ezali  esika ya kosala mosolo mwa Ekolo Nsomi  ya Congo.
bosali mobeko mpo ya misala mia lotiliki, mia milona mpe mia zamba, bobokoli bibwele, biloko bia  kolia biuti na nyama to na milona ; .
Eloko esali ete ókweisama, lelo, ezali mpo osalaki eloko moko Ekozala ndenge nini lobi?
elikia se na mokambi ya nguya ezali na makama.
Mobeko molimboli malamu  mokopesa bobongisi mpe  boyangeli misala mia Leta, mia Mbula Matari ya ekolo, bingumba mpe bituka bikonzami yango   moko.
Ekozala boye, boye na boye.
Bóyoka, bazalaki mpenza sémbo na miso na Nzambe, na lolenge ete na minuí, Falo akómaki motema likolo, Bóbima, pe bóbanda kokende.
Tondimaka na nzela ya kondima!
Mangomba ma bolobani ba kotelemelaka minioko na ba ndenge mingi mpo ba koka kokweyisa mabe mana manso mazongela baye bakoniokolo bino.
Leta ekobatela makoki ma makanisi ma moto ndenge moko na bana mboka mpe bapaya.
Yango elakisi polele ete makama oyo bakutanaka na yango ezali ya ndenge mpe esengeli kolobela yango na ndenge ekeseni.
Esengeli, kosukola maboko na mayi ezangi bosoto, kosopela yango na maboko, mpe kosalela sabuni.
MOLONGO MWA MIBALE : BOKONZI BWA MIBEKO.
Makoki ma mosolo mwa misala mia yango mauti na mosolo mwa Leta mpo ya biteni zomi likolo lya mokama bia misolo minso mia ekolo miyingeli o sanduku enene ya Leta mbula na mbula.
Bato basato : mama moko asimbi bidon ya 10 litres na loboko ya mobali, azali kozela, kantini etonda na mayi ma etokwa batonga, mwana muasi awuti kotoka mayi, mwana mobali azali kozela mpe atoka..
Mingi bamonaka mabakú malamu ya mbongo na libenga.
Bitumba ememaka mabe mingi, oyo esalemaka yambo mpenza na mampinga ya ekolo, kasi mpe na mangomba ebele ya bato bakumba mandoki.
Boponi bozali bwa semba to  bwa semba te.
Nzambe pe akopesa yo bonsomi ya kopona.
Lokola ezo salama na eteni ya se oyo, ―mutu ya Etats-Unis‖ eyanolami citoye ya Etats-Unis (lokola eyanolami na etenin 101 ya Immigration mpe Nationalite Acte (8 U.S.C § 1101)), to corporation nioso, bapartenariat, lingomba, bakompani ya basitoki esangana, batrusti ya affaire, baorganisation oyo eza incorpore te, to bokonzi ya propriete ya mutu yemei oyo eza organize ose ya mibeko ya Etats-Unis, to Etat nioso, engumba ya Leta, possession, to commonwealthi ya Etats-Unis, to division ya se ya politiki bandela wana Bizaleli epekisami na boteki-bosombi na bapaya na matu mosusu libanda ya mopesi to bapasi ya mboka Ekozala likambo yakobuka mobeko na mutu nioso longola kaka mopesi ya basekurite oyo basengi atosa nkoma ya eteni 30A ya Acte ya BaEchange ya baSekurite ya 1934 to na pasi ya mboka lokola eyanolami na eteni 104 ya Acte eye), to na kalaka nioso, motambosi misala, mosali, to agent ya mutu lokola oyo wana to nkolo ya basitoki banda wana azo salela na kombo ya moto lokola oyo wana, tango azali na engumba ya Etats-Unis, na ndenge ya corruption asalela mikanda to moyen nioso to esaleli ya commerce yakati ya baetat to nakosala acte nioso mosusu mpona kozwa ba-avantage ya libonza, lifuta, lolaka ya kofuta, to ndingisa yakofuta na mbongo nioso,, to libonza, kado, lifuta, lolaka ya kopesa, to ndingisa yakopesa eloko nioso ya talo na— Mokonzi nioso ya mopaya na batina ya-- (i) kotia songi-songi na ba-acte nioso to bamokano ya mokonzi nioso ya bapaya na mosala ya Leta na ye, (ii) koluka kotinda mokonzi wana asala to kozangisa kosala acte nioso ekobuka mobeko ya mosala ya Leta ya mokonzi wana, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mutu wana ya leta ya bapaya asalela bokasi naye mpona bafaveur ya  Leta ya mikili mosusu to bamoyen yandenge wana po asalela to atia bokasi na ba-acte nioso to mokano ya loyalo wana to esaleli wana, mpona kosalisa mutu wana ba bozwi to bobombi ya misala mpona to bango na mutu, to kotinda misala, na mutu nioso; Parti politiki nioso ya bapaya to mokonzi nango kobanda wana, to moluki mosala ya bilo politiki ya mboka bapaya na batina ya— Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ya parti wana, mokonzi, to moluki mosala na bokonzi bwa parti to bokonzi bwaye bwa mosala leta, (ii) koluka kotinda parti wana, mokonzi wana, to moluki mosala asala ameka kozangisa kosala acte nioso ekobuka mubeko ya mosala ya parti wana, mokonzi, to moluki mosala, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mokonzi ya Leta mosusu, parti ya politiki, moluki mosala ya parti asalela bokasi ya parti to ya yemei na Leta ya bapaya po a tombola to a tia kilo na bamokano nioso ya leta wana to mpona kosalisa mutu wana ya wana mpona kozwa to kobomba misala mpona to elongo na, to kotinda misala na, mutu nioso; to mutu nioso, oyo ayebi ete nioso to ndambo ya mbongo wana to eloko ya valele ekolakisama, ekopesama, to ekolakama, libela-libela to nakolanda sima, na mokonzi nioso ya bapaya, na lingomba ya politiki nioso ya bapaya, to mokonzi, banda wana, to moluki mosala ya lingomba ya politiki nioso ya bapayana, na batina ya— Kotia bokasi na acte nioso to mokano nioso ya mokonzi ya bapaya wana, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to moluki mosala mwa parti na bokonzi bwaye moko to bwa mosala leta, (ii) koluka kotinda mokonzi ya mopaya wana, lingomba ya politiki wana, mokonzi wana ya parti, to moluki mosala asala to azangisa kosala acte nioso ekobuka mubeko ya mosala ya leta ya mokonzi wana ya mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, to moluki mosala, to (iii) koluka kozwa ba-avantage nioso na ndenge elongobani te; to Koluka komeka mokonzi ya mopaya, lingomba ya politiki, mokonzi ya parti, moluki mosala asalela bokasi bwaye mei to bwa ye na leta ya mupaya, to esaleli banda wana mpo atombola to a tia kilo na acte nioso ya leta wana to esaleli yakolandela, mpona kosalisa mutu wana nakozwa to kobomba misala mpona to elongo na, to kotinda misala na, Ekisepisio etali likambo leta asalaka Eteni ya se (a) ya eteni oyo ekozala na kilo te na bolongoli mikakatano to kolekisa lifuta na mbango na mokonzi a bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti tina na yanga ezali kolekisa na mbango to kosecurise mosala ya likambo leta asalaka na mokonzi ya bapaya, lingomba ya politiki, to mokonzi ya parti.
Liloba ―likambo leta asalaka‖ eyanolami kaka action oyo eza ordinaire bobele ezalaka yakosalama na mokonzi ya bapaya na— Bozwi bandingisa, balicence, to mikanda misusu ya leta oyo ekoqualifié mutu mpo koteka-kusomba biloko na mikili mosusu; Kotala mikanda ya leta lokola baviza mpe mi tindoya misala; Bopesi bobateli ya bapulusi, bolokoti pe bokaboli mikanda, to bobongisi ya badati ya inspection eye etali ndenge bazo salela bacontract to bainspection etali botelemi pe bolekisi ya marchandise na Bopesi ya service ya telefoni, courant pe mayi, kokitisa pe kobutisa biloko yakoteka, to bobateli ya baproduit oyo epolaka to biloko oyo ekoki kobeba; to Ba action ya ndenge lokola boye.
Moko ya baluki makambo wana azali na likoki ya kosalela botau ya mosusu?
Ndeko, yoka, ntango Yisalaele bamilengelaki, na minuit, bakangaki biloko na bango nyonso ya mokili pe bamilengelaki mpo na kokende.
bozali na mimeseno ya kolongwa na bilo ntango butu esili koyingela, ekela wana ekokomisa bino batau liboso ya bokaneli oyo bokoki kokutana na yango.
Na kondima, ntango atómbolaki miso, atalaki mosika koleka bomengo ya mokili oyo.
Kokoba kopesa assurance ya bokolongono ya nzoto ekanga nzela te mpo moasli azwa matomba ya kozanga Ebongo soki patron azolinga kokitisa bangonga ya mosala?
Bo kokolisa libaku malamu soki lingomba lya bino to o milulu bokosalela bomoko o ntei ya bato ebele, kotelemisa mwango mwa solo mpe botosi bwa bitumba te.
Mwana Congo nyonso asengeli kotosa mpe kotia bokeseni te kati ya bana mboka banso, asengeli mpe kozala na bango na boyokani boye bokobatela, bokotombola mpe bokolendisa bomoko  bwa ekolo, botosi mpe bondimami epai na epai.
Mpo ya kotia boyokani bolamu kati ya bingumba mpe Mbula Matari ya ekolo, likita lya bakonzi ba bingumba lisalemi na bokambemi bwa Mokonzi wa Ekolo oyo azali na mosala mwa kopesa toli na bingumba binso Se bongo, lotomo ya boyokani kati ya bingumba bia ekolo lotindi kosala sanduku ya ekolo  ya bokaboli malamu misolo, etiami na boyangeli bwa Mbula Matari ya ekolo.
Epai mosusu, ezali kolendisa Bikolo, likolo ya meko mosusu, kondima mibeko ya sikisiki etali bobateli makoki ya babundeli makoki ya moto.
Soki bazongisi yo mobimba na liste ya kofuta mpe ozozwa lifuti na yo lokola momeseno, ozangi lisusu te mosala mpe osengeli kosukisa kotondisa masengi ya mposo nyonso.
Bato oyo balongola bango libela na mosala bandimami te na bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala kasi baza sikoyo na nse ya epekiseli ya koluka mosala oyo ministère ya mosala ya Maine ebimisaki.
Kondima/koyamba ekangani na likambo mosala na bino ekosala na mangomba oyo ezali kolinga misala na bino te.
Tosalelaka liloba ya sekele te mpo na kobatela odinatele na biso.
bakanelaka mobundeli ya makoki ya bato, kasi azwaka ngonga ya kokakola masen- gami to ntina ya bokaneli yango.
Mopaya akobatelama  ye na biloko bia ye lokola bato banso engebene na mayokani mpe mibeko.
Komipesa bokabwani na batu ezali kokoma eloko moko ya motuya – etéyelo na biso, likita linene pe mabongisami ya mosala eko sengama kozwama na ba cas na cas.
Mosolo mwango mozali na likoki lya kosomba biloko na etando mobimba ya  Mabomba ma misolo mia Mbula Matari makeseni na maye  ma Atikele  172 : Bosaleli mosolo mwa Leta bokobanda mokolo mwa yambo mwa sanza ya liboso ya mobu  mpe bokosuka  na  mokolo mwa 31 sanza  ya zomi na mibale ya mobu mona.
Tondimaka ete mosala ya mokolo na mokolo mpe biyano eyaka na makambo ya bokengi esengeka botuyi yango engebene na bokengi mpo biyano yango elingisa koyeba makambo etali bokengi?
Ata bazalaki ebongiseli te, bazalaki kotelengana, libota na Nzambe pe ezalaka bongo.
LISAKOLI LYA YAMBO : Mabongisi manene Bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo bozali na bonsomi kati ya bokonzi bwa bantoma ba mibeko mpe bokonzi bwa boyangeli misala  mia Bokonzi bwango bopesami na Ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, Ndako ya bakati makambo ma nsuka, Lisanga linene lya Leta, Ndako ya nsuka ya esambeli enene ya mampinga, Ndako ya  bosambisi mpe bokati makambo ma bato mpe ma basoda mpe lisusu Ndako ya bosambisi bwa biyangeli Bosembo bopesami na etando mobimba ya ekolo na nkombo ya Mikano mia bokati mpe bosambisi makambo ma bato mpe  lisusu mibeko mia bokati mpe bosambisi makambo misalemi na nkombo ya Mokonzi Bakoki kokela  soki moke te Ndako ya  bosambisi  makambo ya ndenge isusu to ya  motindo mosusu ezwi nkombo ya lolenge losusu.
lisalisi oyo ya kozanga mosala?
ekozala na bopusi na matomba na bango ya kozanga mosala?
Biteni bibale bia ndako ya bantoma bikosangana na likita linene mpo ya makambo maye : a) mosala  mwa bobongoli Mobeko Likonzi engebene na atikele 218 kino atikele 220 ya Mobeko Likonzi moye ; b) ndingisa ya bosakoli  eyangeli ya makasi  epesami na  Mbula Matari to eyangeli ya makasi epesami na basoda mpe  bosakoli etumba engebene na atikele 85 mpe 86 ya Mobeko Likonzi moye ; c) boyoki lisukulu lya Mokonzi wa Ekolo litali botambwisi bwa ekolo engebene na atikele 77 ya Mobeko Likonzi moye ; d) boponi bakambi basato  ba ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi engebene na mabongisi ma atikele 158 ya Mobeko Likonzi moye.
Ndenge ekoki kosalama na molai elimbolami na eteni 2c.
Bokaneli ya polele eutaka mingi mpenza na bato to na mangomba bazali ya bai-etumba bazali zingazinga na mosala na biso.
Okoki te kotómbola miso, mpo na komona na mosika Nzete wana ya Bomoi?
Akoki koponama lisusu.
Na Kivu ya Sudi, mosala ebandaki na baimasanga ya basivile, na kati na yango SUWE elongo na bapanzi nsango.
Tókanga biloko nyonso, pe tómilengela mpo na kokende.
Kinshasa ezali mboka mokonzi ya ekolo mpe efandeli ya bituluku Ezali  na makoki ma engumba.
Lingomba esalisaka basi bazangi makoki mpe baye babali bazwaki bango na makasi.
Bokeli to bobongoli misala mia Leta bokoki kosalema libanda te lya mabongisi ma mibeko mia mosolo.
Mabongisi maye mandimami te, makoki kosalema te.
Tozali kobongisa mibokó nyonso, sima na yango nde tokosala mayangani ya kolamuka, ndenge ekolandana.
Likambo esengeli yango wana mpo na kozala na likanisa ya nivo ya bokaneli.
Basali bakoki te kosala ya ofele mpo na compagnie oyo esalaka mbongo.
Landa biyano pe bosolola pona yango.
Soki eleki ndelo,  Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekoki, na nzela ya Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi, kobakisa  mikolo  nkama na ntuku  mibale koleka.
Motuya mwa bantoma-babongisi mibeko  ba ekolo mpe lolenge ya maponami  ma bango mpe boponi bango bobongisami na mobeko mwa Ntoma-mobongisi mibeko aponami  mpo ya eleko ya mibu mitano.
Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma to likita linene likoki kosangana malamu se soki  bakokisi ndambo enene ya bakambi ba yango.
Bakoki  mpe kobenga mokambi mosusu wa Mbula Matari wa ekolo.
Ntina nini tokendaka na losambo?
Moto moko te akoki kokangema to kokota boloko bobele engebene na mobeko mpe  na lolenge  mobeko mozali  kotinda.
etape ya liboso ya likakoli ya makama ezali koyeba bizaleli ya esika bofandi.
“Na sima, ekosalema, ete okoyeba sekelé ya mitema ya bato.” Moko na moko na bino boyebi ete esálémaki mpenza ndenge Sikawa, oyo nde etápe elandí, yango esakólámáki pe elobámáki liboso, yango ekoleka nyonso Wana mosika, bomoni.
Minioko minso te eko zongelaka baye basaleli yango, kasi ekoki kokata bosungi eye bazalaki na buango o ti ya ekolo to o molongo.
Na bokuse, moto nyonso akoki kokanela, kasi moto nyonso akoki kokokisa yango ya bikela te.
Boyekoli oyo emonisi ete basi bazali na mosolo moke mpo na kobunda na makambo ebele oyo bazali kokutana na yango, mpe mposa ya botomboli bokokani kati ya babali mpe basi mpe bobateli basi na maye etali bobundeli makoki ya bato ezali komonona bobele lokola maloba mpamba.
Nzela ya komibatela ya esika yoko: Mibeko ya bituka Na mwa 10 sanza ya febwali (sanza ya mibale) mobu 2016, guvenele ya etuka ya Kivu ya Sudi, na RDC abimisaki mobeko etali bobateli makoki ya babun- deli ya makoki ya moto mpe ya bapanzi nsango na etuka ya Kivu ya Sudi.
Bato mosusu balobaka maloba ya kokanela te, kasi bazali ko- kanela solo mpenza.
Motuya mwa bantoma-babongisi mibeko  ba ekolo mpe lolenge ya maponami  ma bango mpe boponi bango bobongisami na mobeko mwa  Ntoma-mobongisi mibeko aponami  mpo ya eleko ya mibu mitano.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi esengeli kobongola bakambi ba yango nsima ya mibu misato mpo ya moko likolo lya misato ya bakambi.
Bomengo pe lokumu nyonso ya mokili, na kondima, tozali komona Ye oyo apésáki elaka.
Mobeko ya sika ya etuka ebakisi bato oyo “basungaka moto na libota oyo akoki komisalisa te mpo na COVID- Yango Elimboli nini mpo na moto wana?
Bozwi makoki engebene na bonkoko bwa mboka, boye bosengeli kopengwa te  na Mobeko Likonzi,  na mobeko-monene,  na kimia ya ekolo mpe na mimeseno malamu.
Soki moto moko ayebi te soki akobonga pona yango, ekozala malamu aluka kosenga.
Esengeli kolongola bosoto na lopango mpe kobuaka yango na wc.
Nzela kati ya bikolo ya Afrika Lolenge ya kobatela makoki ya moto na Afrika, ebongwanaki se lokola na bikolo nyonso mosusu, na Esakola ya mobu 1998.
Moto nyonso oyo akokisi masengami mpe oyo asilisa matomba na ye ya kozanga mosala akozwa lisalisi ya ntango ya maladi mabe (PUA) mpo na bamposo esuki na mokolo ya le 21 sanza ya misato mpe mokolo ya le 28 sanza ya misato.
okende na Departema ya Urgence to esika ya Lisungi ya Mbango mbango na tina te.
Kobanda na mposo esuki na mokolo ya le 4 ya sanza ya minei mpe na nsima, lifuti ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala mpo na maladi ya epalanganaka (PEUC) ekobanda.
mayele mango na boyebi mpenza bokopusa mbanda abimisa misolo mingi mpo ya koluka makambo mabonguama te.
Bibongiseli ya etuka oyo esangani na $600 po na tango moke oyo ya programme ya kofuta matomba etali kozanga mosala na ntango ya maladi mabe ezopekisa moto na kozwa lifuti ya matomba etali kozanga mosala soki alongwe mosala to aboyi mosala po akoba kozwa Soki matomba esili Ebongo soki nasi nasaleli matomba na ngaï nyonso ya kozanga mosala?
Eteni moko te ya mosala oyo ekoki kozwama lokola motindo to eloko oyo basengeli kolanda, mpe esengeli kosalela yango na bokebi mpe na botali makama mpe kpokoso ekoki kouta na bobateli babundeli ya makoki ya bato.
Liloba ―mokonzi ya mopaya‖ elimbwani kalaka nioso to mosali ya loyalo ya mopaya to departement nioso, agence, to esaleli banda wana, to organization ya bato nioso ya mokili, to mutu nioso aza kosala na bokasiya leta pona to na esika ya loyalo wana to departement , agence, to esaleli, to pona to na esika ya organization nioso ya bato ya mokili.
Mokonzi wa Ekolo akobengisa mpe akokamba  Lisanga lya Soki azali te, Minisele wa yambo akokamba makita mana.
Na yango, mbala mosusu na bokaneli ba- bakisaka bilembo to bililingi mpo na kobangisa.
Lomoi (malembe) mpe bomoi bolai: ndakisa ya molende mpe ya bompikiliki.
Sokola maboko na yo nioso mibale.
Ya liboso, kombo ya kosalela ezalaka matata: kosalela ba lettres ya minene te.
Kosalela boyokani malamu tozali na yango na bakonzi mpo na kobongisa Kokeba na ebandeli ya mateya ete moto moko moko ayebi ata bato ba- bale basusu (na nzela ya lisano to na ndenge ya polele) Kosolola na mabota na biso mpo na kolimbola bato ntina ya mosala mpe bomipesi na biso na makoki ma basi.
Mosala mwa ntoma–mosali mibeko wa ekolo mokoki kosangana te na mosala mwa ntoma-mobongisi mibeko mpe bongo na bongo.
Bókanisa naino sikawa.
Na nsima, na etape ya mibale, esengeli koluka koyeba mpe kokakola bokaneli oyo bokutani na yango, lokola mpe makama, oyo ezali mbuma ya bokaneli yan- go (elingi koloba likama ezali zambi bokaneli ezali).
FAQs: MPO NA BASALI Masengami ya Koluka Mosala Sikoyo nazangi mosala  mpo na ntina na COVID-19.
Botala Buku ya Sika ya Bobateli nkasa 34-37 mpo na koyeba makambo masusu.
Okozua mwa mopepe.
Moluki makambo moko azali motau liboso ya bikela ya moluki makambo moko to baluki makambo mosusu ebele?
Baluki makambo ya lisungi bazali na makoki ya konyata baluki makambo ya bobundisi?
Na mboka na biso, tosalela tango iso mayi ma etokwa  Ozali komona nini na elili oyo?
ya bobongoli, bakobeta zeke mpo ya kokitanya mokambi moko wa lisanga lyoko Mokonzi wa ndako ya Mobeko Likonzi aponami na baninga baye mpo ya eleko ya mibu misato, eye akoki kozongela mbala se yoko.
mingi toponaka mpo na bolamu na biso moko.
Engebene na boyokani mpe mibembano o kati ya bikolo, bosangisi nzoto na makasi bosalemi na moto nyonso, zambi ya kobebisa, ya kokabola libota mpe ya kolimwisa bato bayike, bomonani lokola  mbeba ya koboma mokili,  boye bokozwa etumbu lolenge mobeko  motindi.
Yango esalemaka ntango moto mosusu ayibi makambo ya moto moko (PII) mpe asaleli yango mpo na kosenga matomba ya kozanga mosala.
Mpo na kosala yango, kota na compte na yo, kende na “Benefit Maintenance” na page ya ebandeli, fina na “Update Claimant Profile,” na nsima fina “Verify email.” Kotisa code batindiyo na email.
MOKAPO MWA MISATO : MAKOKI MA BATO BANSO.
Nkombo ya baye balingi kokoma bantoma-basali mibeko ikopesama na mangomba to na masanga ma politiki.
Ntango namoni mwasi moko kotambola na balabala, alati jípe molai, suki na ye esalemi pe ekangami libóké na sima, pe— pe alati elamba na ye malamu; pe soki namoni elenge mwasi mosusu, ntango mosusu bazali na mibu moko, alati kupé ya mokuse; na miso boye, akoki kozala kitoko mbala mibale koleka mwasi oyo azali na suki milai, kolanda kitoko ya mokili, kasi ngai nakozala na ngámbo ya elenge mwasi oyo alati lokola Ata bakoseka ye, pe bakobenga ye bilandá-landa, kasi, nakozala na ngámbo na ye.
Kondima ezali eloko oyo zebi Pe biso…Soki tobungisi kondima monene oyo, tomikotisi mpenza na molili, e…ata toyekoli malamu ndenge nini, ata tokoki kolimbola Liloba na Nzambe ndenge nini, mpo élongobana na lolenge na biso ya kondima.
Moto moko te akoki kozala  na ezaleli ya mpasi, ya bonyama to ya kopesa moto nsoni.
Pe ezali kobongwana sikawa.
Maponami makosalema na bobengi na mongongo makasi nkombo ya bakambi to na kotombola loboko to na kofanda mpe kotelema, to na kotia lokasa na bonkutu, to na lolenge ya masini.
Pona nini ezali malamu kopesa bana mayi ezangi bosoto?
Moto nyonso afandi na kati ya ekolo,  azali na makoki ma kotambola bo elingi ye, kotonga ndako ya ye, kotika mpe kozongela yango, engebene na ndimbola ya mobeko.
Mpo ya komikebisa to kokweyisa bokasi bwa minioko, man- gomba ma koboya ya bana mboka ba koki kosalela manaka maye bakoki kobundisa te.
Kobongisa mwango ya lombangu mpe ya maye makoki koya to te.
Ekolo Nsomi ya Congo ekoki koyamba boyokani mpe mibembano na masanga to na mangomba, mpe boboyi na bokuse bonsomi bwa ye mpo  ya botomboli bomoko bwa Afrika.
Ndakisa, yambo ete gandhi a banda molulu moa koboya ya bana mboka o ekolo India, alekisaki ba sanza ebele kosololaka na bato nionso mpo ya koyeba maye makose- pelisa bango, elikia ya bango mpe maye bazali kobanga.
Engebene  na mabongisi ma Mobeko Likonzi, mokano to mobeko nyonso mozwami na bolandi  mobeko mwa ntei mwa mosala mwa eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma to ya likita linene.
Akoyebisa Ekolo likambo lina na nzela ya nsango.
kondima aponaki yango, esika ya kolanda bisengo ya lisumu.
Mosali moko kati ya police oyo ayebi mosala akotalela mikanda wana na kolanda ndenge azweli yango.
Mpo na yango bokaneli ezali na esika eutaka to eban- Moto moko akaneli.
Mibeko mia bantoma mpe mitindo miye mizali naino kotambwisa mboka, mikotikala kino bolongwi mpe bobongoli bwa miango.
Bakonzi ba Leta bakoluka kolongola bokeseni bonso botali mwasi mpe bobateli  mpe botomboli makoki ma ye.
yango ekebaka na mposa ya basi etali bokengi mpe bobateli?
Yango esalamaka se bongo.
Mobeko elobi lisusu mobundeli ya makoki ya bato akoki kofunda na bazuzi soki amoni likambo ezali kobuka makoki na ye.
Bakoki kokanga biloko bia moto  te  se soki mokano mozwami na zuzi oyo ayebi malamu likambo lina.
Bakobenga mabe  ma bokosi ma moto oyo abombi sekele, ntango Mokonzi wa Ekolo  to Minisele wa yambo bazali kozwa misolo   miuti na botekisi ndako ya Leta to biloko bisusu biye  bazali na nsango ya solo mpe bazali kozwa matomba liboso mayebana na bana Congo.
Na ntembe, ezali koluka koyeba maye ekoya lobi te, kasi komanyola na ndenge ya Tozali kokebisa bino na eloko oyo, etape ya yambo emonisamaka na bikela, ezali mpenza ya bikela.
Mangomba mpe myango mosusu mpo na Babundeli ya makoki ya bato na RDC (ndambo ya lisite ya mangomba mango) Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto  Mosala ya liboso ya Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto (AEDH) ezali kosunga misala ya solo ya kobundela mpe kotombola makoki ya bato.
Biso, na kondima, toyambaka.
Yebisa biso lisusu,tango nini mpenza esengeli kosukola maboko?
(Mboka ekokoma peto noki, maki ya banyama mike ekolimwa) Bosolola na maye matali mabongisi ya salongo na mboka Lisanga ya ba mpaka ya mboka Ozali komona nini na elili oyo?
ekoyebisa mibembano  mina na lingomba lya bantoma-basali mpe  bantoma- babongisi mibeko ba ekolo.
Bokaneli yango ezalaki kaka ya moto wana mpo azali mwasi to mobali?
Lisenga endimami na internet mokolo mobimba bangonga 24, mikolo nyonso; nzela malamu ya kosenga lifuta ezali nde na ordinateur mpe na mpokwa ntango bato basalelaka mingi te internet.
Mpo na lingomba nyonso oyo bolingi kolendi- sa, bosala lisite moko ya makambo nyonso bolingi kosalela mpo na mayele na bino ya mosala, mpe na sima bolimbola mosala ya moto na moto, ntalo mpe elaka ya mosala.
Mibeko-minene mitiami  elembo ya Leta mpe mokobima na zulunalo  Mobeko-monene mokosala mosala nsima ya  mikolo ntuku misato uta  mokolo mobimaki na zulunalo ya Leta, longola se soki mobeko-monene mopesi mabongisi ma ndenge mosusu.
Sanduku  enene ya  mosolo mwa  ekolo ekoyebana mibu na mibu na  ndako ya  bantoma  ba mibeko na nzela ya  Ndako  ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta eye  ekopesa makanisi ma ye.
Bingumba bia sika mpe bituka bikoki kobotama na  bokati ndelo isusu to na bomisangisi engebene na makoki mazwami na Mobeko Likonzi mpe Molongo mwa mibale : Mambi ma bokonzi.
Boni boni koteya mabota ya bailingomba na biso?
Mwana Congo nyonso asengeli kopekisa moto nyonso to lingomba lya bato likamata bokonzi na makasi to liyangela yango na bobebisi mabongisi ma Mobeko Likonzi moye.
Ememaka malamu na lingomba?
Boye, tika nzete wana ya zebi pe ya boyebi, pe sálélá Ye.
Soki olingi kokoba kobundela makoki ya bato ata bokaneli mpe matumoli ezali, esengeli koyeba boni boni kosala mpe kopesa biyano mpo na kokoba mosala oyo ya ntina ntango na botii bomoi na yo na likama.
Soki baye basungaka mbanda na bino ba lembi, ezali lisusu na ntina te ete a ndima to a boya.
Ekobatela biloko bia bonkoko bia ekolo mpe ekobongisa botomboli bwa bango.
Bosukoli maboko sima ya bouti na zongo.
Nini esengeli kosala soki mwana asali zongo inene libanda ya wc?
Bibongiseli ya ntango mokuse ya Leta na oyo etali kozanga mosala: Mobeko ya makambo ya mbalakaka ya Guvernere Mills mpo na COVID-19 (Mobeko ya bato nyonso 20, Mokapo 617) esalemaki na bato babimisaki mibeko mpe bakomisaki yango mobeko na mokolo ya le 18 ya sanza ya misato.
Molayi ya bongwana ya makambo ya mokanda ya sika etali oyo etali bato oyo basalaka mpo ba compagnie oyo baza na basali mingi (koleka 500+)?
Moko na moko akoki kozala na bisenga eye ekesani na baninga, zinga zinga na mwa motango ya ntina.
Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ekosangana bo ekoki na likita lya mbalakaka mokolo mwa zomi na mitano molandi bosakoli bilembo bia maponami ma bantoma-basali mibeko na Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi mpo ya : a) bofandisi bwa bilo na eleko eke  ekambemi na ntoma oyo aleki bantoma basusu na mibu  mia mbotama bakisa  bantoma mibale ba mibu mike ; b) bondimi bokonzi bwa misala ; c) boponi mpe bofandisi bilo ya seko ; d) bosali mpe bondimi mobeko mwa ntei mwa mosala.
Kotya lisanga mpo na kosunga moto babeti to oyo azwi likama.
Pulusi ya ekolo etiami na bokonzi bwa bato ba ekolo mpe ekonzami na bokambemi bwa minisele atali mambi ma ntei ya ekolo.
Bonkumu bwa bonkoko bondimami.
/D-Sange), Basi na Mo- sala mpo na Ntombwana ya Congo (FADC asbl), Lingomba ya bosalisani ya Basi ya Mboka ya zamba mpo na Ntombwana mpe Bokolongonu na Afrka (MFPDSA), Lisanga mpo na botombwami mpe bobundeli makoki ya mwana mpe ya mwasi ADEP, Haki Amani na Mahendeleo Yaki na Mama (HAM) (Bosembo mpe Kimya mpo na ntombwana ya mwasi), Bosalisani elongo na bato bazwi maka- ma mpe mpo na kimya (SOVIP), Lisanga ya bilenge mpo na kimya mpe demokrasi (ASJPD asbl), Ndako ya Bonsomi mpo na Bolukiluki mpe Boyekoli Mayele ya Kivu , Elikya ya kongombela, ASCOODAPROS, Lisungi ya Lombangu mpo na Bato bazwi makama minene (ARVC), EPEFMR, APADEC, Lisanga ya bilenge mpo na Ntombwana ya Congo/Ngomba patatalu ya likolo (AJDC), Lisanga ya bilenge mpo na Ntombwana ya Congo AJDC Lubarika, Lisanga Elimu (ELIMU).
Ekolo Congo andimaki kosalela linaka ebiangami Programme d'Action Forestiers Tropical (PAFT- ) po na kobundela esongo na kobebisa bazamba (lokola PAFT alembaki kozwa misolo) azali kolikia ete bikolo bia molongo bikoki kopesa makoki ya mosolo po na kolongisa yango.
Nandimi ete ezali pe bongo mpo na bino nyonso, soki bozali na bosembo na miso ya Nzambe.
Natiki sikawa, pe mokolo moko nakokende Kuna.” Na boboto, moko na mikolo oyo, Tokokútana na libóngo kitok-… Sambela Nkolo na molimo na yo sikawa.
Esengeli mpenza koyeba bikela ndenge « elekaki ».
Moto nyonso asengeli na bomoi, na mobimba mwa nzoto mpe botomboli bomoto bwa ye  na botosi mobeko, na kimia ya ekolo, na makoki ma moninga mpe na mimeseno  malamu.
Homme Environnement (AMEA), Convention Nationale des Associations et des ONG de Developpement et de !'
Moko makambo ekoki kokokana kati ya nkoba mpe mosala ya Babendeli ya Makoki ya Bato.
oyo etyamaka na mbula nyonso na kotalela lifuti ya mposo nyonso oyo basali ya Maine bazwaka.
Etali yango ata moke te.
Botya ndelo ya suka mpo na mosala moko moko mpo ete makambo nyonso ekota na pologame ya misala nyonso.
Bongo, nazalaki kokanisa liteya moko ya eteyelo ya lomingo mpo na ntongo oyo.
§ 78dd-1] akofuta amande ekoleka te $ 100,000, to boloko ekoleka te mbula 5, to Kalaka nioso, motambosi misalal, mosali, to agent ya mopesi, to nkolo ya sitoki oyo azosala na kombo ya mopesi, oyo ka buka na nko eteni yase (a) to (g) ya eteni 30A ya titele [15 U.S.C.
O mokili to ndimi, mingi ya bato baboya bitumba basalelaka mpenza manaka mango te.
Boyeba ete bisika mibale ekokani na bokutani kati ya bawelani mibale mpenza.
Natondisaki lisengi ya kozanga mosala na nzela na internet, kasi nayebi te soki bandimi lisengi na ngaï mpe nazwaki eloko te elobi ete natondisi lisengi?
na kondima, tondimaka Nzambe.
Mokolo mosusu, mokongoli mpáko moko alobaki: “Mpo na nini opesi ndako na yo na lingomba wana?
Makombo ya liboyo ya motuya ya Réseau ya Santé ya UVM ezali kopesa lisungi ya malamu epayi ya babeli nako batela esika ya malamu mpo na batu oyo bazali kosala mosala.
Ndakisa, bayangeli ba lisanga Solidarite, o ekolo Polonia, ba bandaki naino na koboya mosala o copani eye esalaka ba masuwa.
Bakonzi ba ekolo bazali na lotomo ya bopanzi nsango mpe boteyi bwa Mobeko Likonzi, Lisakoli lya  molongo litali makoki ma moto, Buku ya bana ba Afrika etali makoki  ma moto mpe ma bikolo mpe  boyokani na bikolo mpe molongo mobimba botali makoki ma moto mpe likoki lya molongo maye Leta asengeli kokotisa makoki ma moto na manaka manso ma biteyelo bia basoda, bapulusi mpe misala mia bokengi.
Likakoli ya mangomba ya bai-etumba Bopona sikoyo bato to mangomba ya bai-etumba, ezala na bomoi na bino na libota to na esika ya bato ebele, oyo bomoni ete ezali mangomba ya mabe (botika naino mpembeni mangomba mosusu oyo elukaka mindondo te, bokozongela yango Sima bopona mangomba ya kosunga, lokola mpe mangomba eponi ngambo ya Basi na go mpo na na yango na Kosenzela to kotala baimboka mpe koz- wa lisalisi na bango to ya kosunga ba; Bozwi basi ya Bokoti mpo na mwa ntango na mboka la to kosunga ki mpe botau Makoki : ezali na bibundeli mpe na Botau : Bato bato- saka yango bobele Mangomba wana esalisa bino lokola ebandeli ya likakoli ya mangomba ya bai-etum- ba, mpe bokotisa yango na loto (kotala ndakisa ezali na nse.)
Mokonzi  wa Ekolo akolubola na nzela ya mobeko-ekolo bakambi ba bingumba mpe balandi ba bango  baponami, na ntaka ya mikolo zomi na mitano engebene na atikele 198.
Tango nioso etumbu etiami kolanda paragraphe (2) na motu ya kalaka nioso, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki ya mopesi, etumbu wana ekoki nayango kofutama te, libela- libela to na sima, na mopesi wana.
biloko mosusu ya mokili, oyo ekangami na yo, ozali kaka na mposa ya komela makaya, ya komela masanga, ya kolata lokola mokili, Zabolo alingi ete ósuka bobele wana.
Bakoki kopesa moto etumbu ya koleka te bobele eye epesami ntango moto  abuki mobeko.
Tokoki koyeba ndenge ya bato nyonso bazali na likita te (bongo tokoki kokima bato oyo boyingeli na mayele mabe te) Topesa nsango ya sekele na telefone/ toyebisanaka sekele ya lingomba na telefone.
Koboya ya bana mboka ekoki mpe ekumela te mpo endimama.
Lisalisi oy ya kozanga mosala eza mpe mpo na bana-kelasi oyo bafutaka bango na tokala bangonga oyo Gouverneur Mills abimisaka Etinda (15 FY 19/20) na mokolo ya le 19 sanza ya msiato oyo esengaki biteyelo ya etuka nyonso ekoba kofuta bato ya mosala na bango oyo basalaka na bangogo mpo na mobu oyo ya kelasi.
Osengeli ozala na makoki pe na tango ya kosala mosala mpo na patron na yo mpe sala nyonso ete patron na yo ozalaka na bansango na yo ya sika.
Esengeli kokesenisa bokaneli nyonso zambi mbala mosusu ezalaka bobele na bilembo mpo na kobangisa mpe kolakisa ete batumboli bakokokisa bokaneli na bango ata soki ezali solo te.
Mobeko molimboli malamu mokopesa ndenge ya koyangela mpe ya kotambwisa yango.
Botii bosoto bonso na bitando to bobebisi  bouti na mosala mwa nkita esengeli kofutama to kobongisa yango.
Bato bátómbola miso na Likolo te, epai na Oyo.
Wana bazalaki kokende liboso, tomoni ete Lota amonaki mabakú malamu ya kozua bi—bibwele ya mafuta.
Eteni yoko yoko  ya Ndako bantoma  basali  mpe babongisi mibeko ekomikonza  na boyangeli mpe na misolo mpe ekozwa libondo lya mosolo mpo ya kobongisa misala mia yango.
bobateli bwa  bakonzi ba ekolo.
lendisa baye banso bakosalela buku oyo bayebisa biso nini bazwi na mosala na Tokolikya, na nzela ya buku oyo, kobongisa bokengi ya babundeli ya makoki ya bato, mingi mingi kobongisa makoki na bango mpo na koyangela bokengi na Toyebi malamu mpo ete bizalela ya mosala na bango ebonga solo esengeli mbongwana kati ya bisika, ya bato mpe ya ngonga (ya ekwela) bazali Na ntina wana, mosala mpe molende ya boyangeli bokengi mpe boùibateli ekolingisa kokolisa esika na bango ya mosala mpe bakosala na kimya, kasi ekosala mosala mingi te na ntina ya bobuki makoki ya bato.
Litaki yango liyokanaka na bakambi ba guvernema (baminisitele ya bamine na pitolo, ekonomi na misolo, na mobembo mai, pe bongo na bongo) na secteur prive (bacopaye oyo esalelaka pitolo na mabanga ma talo).
Nalingaka bango mpo nayebi ete bazali libota ya Nzambe.
Bino nyonso bótikala awa pe bókende kopesa mbeka epai na Nzambe na bino.” Ndenge wana nde Zabolo asalaka.
oyo eyangelami na Lisanga ya Molongo mpo na Makoki ya Moto (FIDH) mpe na Lingomba ya Molongo Eboyi Minyoko (OMCT).
Biteyelo bia ekolo bikabwani na matangisi ma leta mpe matangisi ma bato mayebani na Leta.
Mbula Matari azali na lotomo liboso lya lingomba lya bantoma  ba ekolo engebene na mikano  mibongisami na atikele 90 mpe 100.
Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi  misolo  mia Leta ekokengela engebene na motindo mwa mobeko-monene, eyangeli ya mosolo mwa Leta biloko bia Leta mpe botangi misolo mia bingumba, mia bituka bikonzami biango moko mpe na  biyangeli bia Leta.
Banani bazali kolakisa elili mpe mosala ya mwasi na lisanga, mpe bazali komema makambo ya sikisiki oyo basi bazali kokutana na yango?
Soki mbanda abundisi bino, elingi koloba lingomba likufi.
Na yango, esengeli koyoka mingi mingi lolaka to makanisi ma bambenga pe ma bana mboka.Kotosa mokano oyo ebiangami « consentement libre, prealable et informe » ekomama na kati ya « Declaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones » engebene na polotiki ya kosalela 4.1 O ya Banque mondiale likolo ya bambenga.
Kasi, na kondima, na ntongo ya lelo, tombola miso.
Document nioso to materiel mosusu oyo epesami na, to eyambami na, to ebongisami na Departement ya Justice to departement nioso mosusu to agence ya Etats-Unis esangani na bosengi ya mopesi nakolandela nzela ekomami na paragraph (1) ekozala na exemption ya kolakisa ose ya eteni ya titele 5 pe ekozala te, longola tango ya ndingisa ya mopesi, eyebana na batu nioso baluka batala yango, atako Procureur General apesi eyano na bosengi na yango to te, to mopesi abendi bosengi naye liboso bozongisela ye eyano.
natikaki yango ndenge wana, mpo napesaki bino elaka.
Totalaka malamu bisika mpe ndenge tosalaka mosala na masanga ya mosala esika tofandi, na bituka mpe na ekolo?
Makambo ekoki kobongwana mpe bako- ki kotumbola ngai soki nasali angele te na bokaneli.
Nzambe áyokela bino mawa!
Registre national REDD+ ya Congo ebiangami « miniature » ya registre mondial yango : ekopesa eposa na leta asangisa misala mia REDD+ na etando mobimba pe kondima penza penza te misolo ya REDD+ ekongoloko te to, tango mosusu, abosani te komilengele po na REDD+.
Baminisele  ba Mbula Matari ya engumba batiami na mokambi wa engumba, bauti na lingomba lya bantoma ba engumba to na libanda lya lingomba lya bantoma ba engumba.
Totalaka mokolo na mokolo soki tokoki koyeba makambo mosusu oyo ezali koleka etali bokengi?
Mobeko Likonzi moye mondimami, motali makambo manene MAMBI MATALI EKOLO MPE BOKONZI.
Lisengisami ezali ntango nyonso ete mobundeli ya ma- koki ya bato atika mosala na ye, abongola makanisi na ye to asala mosala mosusu ekeseni na oyo ya liboso.
Kozwa sofele boyebi malamu soki bokokoto na Kosala masanga ya bato babale to basato mpe mokolo na mokolo na bato wana bakomaka nkom- bo na bango na buku, ndakisa na ntongo mpe na mpokwa (kokela lisanga whatsapp mpo na yango).
Lopango bakomboli, ezipami malamu , wc mpe ezal.
Namilobelaki ete ezali maloba ya malamu koleka.
Ebongi malamu kosukola maboko ya mwana liboso ya boleyi pamba te bana bameseni kotia misapi na monoko.
Esengeli kozwa makam- Bokengi na bilo mpe na ndako.
Nini esalemaka ntango ya likambo ya lombangu?
Falo ámonaka suka na ye?
Soki liloba lya bokebisi litali mokambi  wa Mbula  Matari lindimami,  mokambi ona asengeli kotika mosala.
Mpo na kokoka kozwa lifuti ya kozanga mosala, bato basengeli kobungisa mosala na bango kasi na tango bango moko bazali na mbeba te.
Bilo ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo etali Makoki ya Moto (BCNUDH/ MONISCO)  BCNUDH eke- lamaki na sanza ya mibale ya mobu 2008.
Bana-ekolo bakopesa makanisi ma bango na kati ya mangomba mayike ma politiki, maye mabatelami na Mobeko Likonzi moye mondimi ete kosala lingomba lya politiki se moko ezali lokola kobuka  mobeko mwa koteka Na maye matali bonsomi bwa ekolo, basali mibeko bandimi makanisi ma kozala na bonsomi se moko mpe kaka moko mpo ya bana Congo.- MAMBI MA BOMOTO, BONSOMI BWA NTINA MPE NTOMO YA MWANA EKOLO MPE MAMBI MA LETA.
Soki mobulu ekoti na loboko, soki mobulu ekoti na mboka, soki mobulu ekoti na lingomba, soki mobulu ekoti na ndako, ata esika nini, poná, “Na kondima, nakosalela Nzambe.
Mabongisi ma ntina ma Mobeko Likonzi, makoyebisa polele ndelo ya misala mia Mbula Matari mpe bingumba mpe lisusu esika ya bokutani kati ya bingumba bibale bia leta .
bobongisi manaka ma milona mpe zamba mpe mabongisi ma ekolo, botindi basali ba bilanga na  bisika  bia mosala  mpe bakambi ba bango engebene na  mabongisi ma mibeko  mia basali ba Leta, bosali  mibeko mia ekolo mitali mambi ma bilanga, ma zamba, bokila mpe  bolobi mbisi mpe mambi matali efandeli ya bato, bobateli mabele mpe  mai mpe bokangi,   bobokoli nyama ya zamba, bobongisi mpe bokengeli mateya ma bilanga, botii mituya mia biloko biuti na milona ; .
Kasi  na bosengi bwa Mbula Matari, soki likambo lya mbangu lizali, eleko ena ekoki kokita mpo ya mikolo mwambe.
Bolandeli misala na lisanga ya mboka.
Mabongisi ma mobeko-monene mpe mbongwama ibimi na bakambi ba lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi  mibeko makoyambama te soki bondimami bozali  na mabe ma bokutoli misolo mia Leta, bokeli to bomatisi mikumba mia Leta, longola se soki bobongoli bona bozali na mabongisi makoki koyingisa mosolo to libomba lya nkita  lilongobani.
Lingomba oyo epesaka mateya na bato na yango te, ekotumbolama/ekobetma.
Kasi likambo ezali nde epai na yo.
Kokamwa te ndenge moyembi, na mpémélá, alobaki: Nakotambola ná bato mpamba ya Nkolo.
Moto nyonso asengeli na limemia.
ábakisa mapamboli na Ye na Nsango oyo.
nini oyo boye?
Moto moko te akoki kokangema, ata ndenge nini, mpo ya likanisi Moto moko te akoki kondima etinda eye mobeko momoni mabe.
Soki matata mazali koumela kati ya Mbula matari mpe lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo,  Mokonzi wa Ekolo  akoki, nsima ya botuni Minisele wa yambo mpe bakonzi ba mangomba  ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, koboma lingomba lya bantoma-basali mibeko ba Bobomi  ata moko te bokoki kosalema na mobu moye mozali kolanda maponami, to na eleko ya  eyangeli ya makasi  na Mbula Matari to na basoda to bitumba to na eleko ekolo ekonzami na Mokonzi wa Ekolo mokitani mpo ya eleko ekuse.
→Lifuti ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala mpo na maladi oyo epalanganaka (PEUC) ebandaki na mposo ya sanza ya motoba.
Koboya bitumba ya solo ezali makambo manso maye mapekisi kosalela bokasi.
Nzela mpe misolo ya bikolo ya molongo, ya bituka mpe euti na mangomba ya basivile.
Banani bakoki kosalisa mpo batika ye?
Na bokuse, tokoki koloba ete bokaneli ezali ekela ekangani na bato mpe na esika bafandaka.
Baboti basengeli kosalisa bana ba bango mpe kobatela bango na bikela binso bia makasi na kati to na libanda lya  libota.
Soki ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi , eye Mokonzi wa Ekolo atuni, to Mbula Matari to eteni yoko likolo lya zomi ya bantoma-basali to eteni yoko likolo lya zomi ya bantoma-babongisi mibeko  elobi ete boyokani to mobembano kati ya molongo ekokani te na libongisi lya Mobeko Likonzi, botii maboko to bondimi kati ya molongo bokoki kasalama te se nsima ya bobongoli bwa Mobeko Likonzi.
Akobimisa mibeko na nzela ya mobeko-ekolo.
koloba te ete euti na Nzambe.
nalingi kotambola elongo na bango, kosangana na bango na molongó na bango; na ebongiseli na bango te, kasi na boyokani na bango, na makambo ya Molimo ya Seko ya Nzambe, oyo, na kondima nazuá libatisi ya Molimo Mosantu.
Ntango mosusu soki kowelana moke ekoti na losambo, moto moko akoloba: “Ee, mosungi to mokengeli azali na ngámbo Bótala yango te.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekonzami na bakambi libwa balubwani na Mokonzi  wa Ekolo baye bauti basato epai ya ye, basato basusu baponami na lingomba lya bantoma ba mibeko mpe basusu baponami na lingomba lya Lisanga linene lya bazuzi.
Na yango akokanela na esika ete atumbola mpo atala soki mpo- sa na ye ekokokisama na nzela wana.
Kobelela ya minuit ezali koya: “Bókende kokutana na Ye.” Ekozala malamu soki osílá kokanga biloko nyonso.
Pe yango nde oyo Zabolo alobaka na bino.
Bosaleli zongo ya peto.
Bisalu ya kusala: Yalendakana ve na kusala yawu na nsungi ya bubu yayi.
Bokengi ya nsango.
Na misala mia  ye  nyonso, Leta esengeli koyeba bokeseni bwa bonkoko  kati ya bato  ba ekolo.
Libota na ye etyami mpembeni mpe ezali na lisungi ya kartye na yango te, mpo euti kokoma na Bukavu.
Asengeli kotosa malamu mibeko mpe mitindo mia ekolo.
Bobongisi, botambwisi misala mpe makoki ma biyangeli bia misala mia bazuzi, ibongisami na mobeko molongobani malamu.
ntango na ngai mpo na kotánga Liloba, kobatela ndako.” “Sikawa, tala, cherí.
Bibongiseli wana ekozala na ngala ya mikolo 30 koleka esakoli ya nokinoki.
Sanduku ya ekolo ya bokaboli mosolo malamu esalemi.
Lolenge ya botei elendisaka masanga eya ebele kolanda mateya mpe esalela yango mpo na eleko molai.
Bolanda ndakisa epesami awa na nse.
Ndenge babikaka, ngai pe nakobika ndenge wana.” Ndenge Naomi alobaki…To, Ruth alobaki na Naomi: “Ba-nzela na yo ekozala ba-nzela na ngai.
Topanzaka nsango ya sekele na Matatoli ebombamaka na ndenge misato ekeseni : na papye, na odinatele mpe na disike ekasi ya Totikaka mosala sima mpenza, soki butu Boko kati na biso bazangaka mosolo mpo na kofuta tike ya bisi mpe basengeli kotambola makolo na butu.
ekolobela mangomba wana ya bai-etumba.
Boyebi bonene ya makambo wana ezalii se kokola na kati ya man- gomba oyo ezali kosala mosala ya kobatela babundeli ya makoki ya bato na RDC.
Lisanga  lya nkita lya bato lizwi etinda ya kopesa makanisi na mituna mia nkita mpe mia bato miye ezwi na Mokonzi wa Ekolo, lingomba lya bantoma-basali mibeko to lingomba lya bantoma-babongisi mibeko mpe Mbula Matari ya ekolo.
Otíkáki biloko mingi ya mokili na sima, yango nde ezongisaka yo na sima.
osengeli kopona sikawa.
ete tósalela Ye soki Apesi motindo: “Bózela na Yelusaleme kino bokozua Nguya kouta na Likolo.” Tika ete tósalela Ye na lobiko kouta na Nzambe, kobondela mpo na babeli.
Koleka eleko ena, mobeko mwa ntei mwa mosala mondimami.
Mobeko yango ezali ya liboso na Congo, mpe ezali ndakisa mpo na bituka mosusu ya ekolo, mpo na mobeko ya ekolo mobimba mpe mpo na bikolo mosusu ya4 bituka ya Afrika.
ya babundeli ya makoki moto na ekolo Congo.
bozalaka ntango nyonso malamu epai na ngai, pe epambolaka Pe ndenge nazali awa, emonani ete ezalaki lipamboli mpo na bino.
Pona nini esengeli kosukola maboko sima ya bouti na wc?
Bituluku bia politiki bia bwakali  bikotikala na misala  tee na ebandeli ya solo ya  misala mia bituluku bia lolenge loye biyebani na  Mobeko Likonzi moye mpe bikosala misala mia bango engebene  na Mobeko  Likonzi Bituluku bia bosalisi mambi  ma bonsomi bwa  ekolo bikokufa engebene na mobeko,  na ebandeli ya ndako ya bantoma ba ekolo ya sika.
Mose alandaki Pole, pe Ekambaki ye kino na mboka ya elaka.
Ba TDR ya ba Experts, Chefs des Cellules makomami na kasa ya annexe 1.3.
Pe soki Amerika ebetami te mpo na masumu na yango, ekosengela na Nzambe ya bosembo, ya bonsómí pe ya bulee ko—kosekwisa Sodoma ná Gomora mpo na kosenga bango bolimbisi ndenge Azikisaki bango, mpo na masumu na bango; soki Abeti biso te.
Mobeko mokolimbola makoki  ma ntina mpe mitindo mia bobongisi bokolongonu bwa nzoto mpe bokengi bwa biloko bia bolei.
Ndenge wana nde Zabolo asalaka.
Moto  moko te akoki kosala, ata mbala moko te, lingomba se yoko ya politiki  na etando mobimba to na eteni yoko ya mabele ma ekolo.
bokeli biloko, bomemi bato mpe biloko, bosali mpe botekisi lotiliki .
Botali na ndako na bango basi oyo mibali bazwaki bango na makasi.
Olingi ete tókanisa yo na libondeli liboso na ngai kobondela?
Moto nyonso  bakangi asengeli koyebisa na  lombangu  libota lya ye to komona  mosambeli wa ye.
Motango ya mosolo moto azozwa na lifuti ya matomba etali kozanga mosala eza te na kati ya makambo oyo batalelaka po na koyeba soki mosala bapesi ebongi.
te ete akobika na liwa, akokima na engumba moko ya moke, na esika moko, mpo na kobatela bomoi na ye.
Pona kokimisa bokono bokoki kopesama na nzela ya mayi lokola pulupulu… Soki esika malamu ya kotoka mayi ya komela ezali te, esengeli kotokisa mayi.
bombanda bwa politiki bokosalema.
LISAKOLI LYA MINEI : Makoki ma bantoma-basali to bantoma- Bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko bazali na likoki lya kotambola o ntei ya ekolo to kobima na mikili misusu.
Lolenge nyonso ya bokweisi ekolo na makasi ezali mbeba enene etali Ekolo mpe Leta.
Likokeba  kotosa lolenge ya kotambwisa mambi ma bopanzi nsango mpe likondima na lolenge moko mangomba  ma politiki, masanga ma bana  ekolo na misala  mia Leta mitali bopesi mpe bopanzi nsango.
Soki bakoti na lien ya koluka mosala ya Maine na bansango oyo bapesi bango, lien ya koluka mosala ya Maine ekoloba ete mot de passe bapesi bango esili ngala mpe ekosanga bango basala mot de passe ya sika.
Elakisi kosukola moboko na mayi na sabuni sima ya bouti na wc.
Soki linaka lina lindimami na ndambo enene ya bakambi ba lingomba lya bantoma ba ekolo, bango bakopesa eyano ya kofandisa Mbula Mbula Matari  akomanyola elongo na Mokonzi wa Ekolo politiki ya ekolo mpe akondima kosalela yango.
Masolo ma miango mia mobeko-monene makotala, liboso lya bantoma-basali mibeko, mokanda moye mouti na Mbula Matari.
Esengo na ngai ezali na biloko ya likolo.
LISAKOLI LYA MIBALE : Mampinga ma basoda.
Yango ezali nde lingomba ya baye batelemeli to batomboki koyeba kopona manaka maye makoki kopesa libaku lilamu ya kobenda balingami ebele, koboya kondima mbanda, komikebisa to ko kweyisa boniokoli epai ya baye ba kosungaka bokonzi.
Ndenge ya lapolo; babuku, barekolo, mpe botangi ya kati; mitindo * * * mutu nioso apesaka basekurite oyo ezali na kelasi ya basekurite ekomama kolanda eteni 78l ya titele oyo pe moto nioso ya sekurite azalaka mutu yakosengama ba lapolo kolanda eteni 78o(d) ya titele oyo akosala se boye— akobongisa mpe kobomba babuku, barecord, mpe balotango ya mbongo, nabadetaille elongobani, ekolakisa na ndenge nioso ekoki batransaction na badisposition ya ba-avoir ya batu bapesaka kobanda mpe kobomba systeme ya lotango mpe kontrole oyo ekoki pona kopesa asurance na ndenge elongobani ete— batransaction ezali kosalama kolanda ndingisa ya mokolo nioso to mokolo mokolo na moko euti na batransaction ekomami na ndenge elongobani (I) mpona kobongisa bapreparation ya ba-etat ya lotango ya mbongo kolandela baprincipe ya lotango lwa mbongo eyebani to kolandela bacritere nioso mosusu basalelaka na bobongisi ya ba-etat yalotango lwa boye, mpe (II) mpona kobomba ba-avoir na permission ya kotia loboko na avoir epesamaka kaka na kolanda ndingisa ya gerant yamikolo nioso to ya mokolo moko moko.
mosusu, mayele ya komibatela elukaka kotika elembo na bokaneli na bobakisaka makambo politiki ekokutana na yango mpo na babundisi.
Ndenge moko, bonkoko ya zingazinga na bino ekoki kozala to epai ya lingomba ya kobundisa to epai ya lingomba ya kosunga.
bana mboka esungaka mpo ya kosukisa bapaya baye bakambaka ekolo India mpo ezua lipanda o boso bwa ba ngelesa.
Engebene na mitindo misusu mia Mobeko Likonzi, Mokonzi wa Ekolo akolubola, akolongola na misala mpe, ntango mosusu, akobengana libela, na bosengi bwa  Mbula Matari, bondimami na lisanga lya baminisele : Bantoma mpe batindami banene na  bikolo bisusu Bakonzi  banene  ba  mampinga ma basoda, nsima ya boyokani bwa  lisanga linene  lya politiki ya mampinga ma basoda ; Mokonzi wa yambo wa mampinga, balandi ba ye mpe bakambi ba misala minene mia  basoda, nsima ya boyokani bwa  lisanga linene  lya politiki ya mampinga ma basoda; Bakonzi banene ba misala mia Leta ; Bakambi ba misala mpe ba ndako  inene  ya Leta Bayangeli kompani ya  leta mpe  ba misala ndenge na ndenge ya Leta, longola se bakalaki batali bokoti mpe bobimisi mosolo Mibeko-ekolo mia  Mokonzi wa Ekolo mitali likambo liye mikotiama lisusu maboko na Minisele wa yambo.
Moto nyonso asengeli kokota na biteyelo bia botangi kelasi na ekolo mpe  bakoki kopekisa moto te na ntina ya esika auti, ya loposo, ya eyamba, ya kozala mobali to mwasi,  ya ezaleli ya ye ya nzoto, ya molimo to ya biyokeli bia ye engebene na makoki ma ye.
Masalisi yango esukaka na motango ya mosolo mwa Bosembo mpe kimya – Pologame Shelter City Intiative nl/en/): Pologame Shelter City ya bosembo mpe kimya esungaka mpe ebatelaka babundeli ya makoki ya bato baye basalaka mosala kati ya mboka na bango.
Ozali komona nini na elili oyo?
bango na bilo ya polisi ya mboka mpo na kotuna bango mituna.
na mposa makasi ya kosangana na bango.
Petelo amonaki Klisto.
Na sima alobaki maloba ya mpémélá makasi mpo na “Bomoni, Yawe Nzambe na bino akotelemisa mosakoli moko lokola ngai.” Asíláki komona Ye, pe andimaki kotiolama na Ye lokola bomengo ya monene koleka biloko nyonso ya motuya ya mokili.
→Lisalisi na ntango ya maladi mabe (PUA) ekobanda kosala ba masengi na mokolo ya 1 ya sanza ya mitano.
Soki omeli makaya lokola basi mosusu, okozala na mosándá ya malamu koleka ná bazalani Na kondima, tombola miso pe tálá Ye oyo Alobaki: “Moto oyo akobebisa nzoto oyo, Nakoboma ye.” Na kondima nde tondimaka Ezali makambo oyo omóná te.
Eza na ngala sikoyo kino na mokolo ya 8 sanza ya mwambe, pe elandani na mwango ya sika oyo ya kofungola misala na Maine.
Misala ya lisanga o mboka (salongo).
Epai mosusu lisanga esambela- ka Babundeli ya Makoki ya Bato epai ya bakonzi ya basivile to ya basoda bazali VIWINE ebunda mpe mpo na kobongisa mpe kolendisa poli- tiki ya kobatela Babundeli ya Makoki ya Bato na kosambaka mpo na yango.
Ba ntina ya elonga ya koboya ya bana mboka bizali bomoko, kotelemisa mwango mpe botosi bwa bitumba te.
Boni boni mangomba wana esalaka mpo na konyokolo bomoi, kobebisa misala mpe bokengi ya basi (ndakisa bokolongonu na bango ya mayoki mpe ya nzoto, bonsomi ya mikano etali nzoto na bango moko, nkita na bango, bosali mpe bokambi ya politiki na bango, bomilingi bango mpenza mpe mayoki ya bokengi na bango moko?
yaboye ekoki kopesa motindo oyo eko oblige mutu wana akoba kokutana na Procureur General to mutu aponami, wana mpo apesa ba noti ekomama, soki balobi naye, to apesa batemoignage oyo ezali yakokangana na makambo bazali kolandela ba enquete.
Esakola eye etyaki mibeko oyo epusaki bikolo mpe mangomba mosusu ndenge na ndenge ya molongo ekoka kobatela babundeli ya makoki ya bato, mibeko oyo bokoki kokotisa na mayele na bino ya Na kati na yango tokoki kotanga: Esakola mpe mwango ya mosala ya « Grande Baie » oyo endimamaki na mobu , ezali na bisaleli ekosengisa te oyo endimamaki mwa 16 sanza ya minei mobu na Likita ya yambo ya baminisitele ya Lingomba ya Bomoko ya Afrika (OUA), ntango basanganaki na Grande Baie, na Etima Maurice uta mwa 12 kino mwa 16 sanza ya minei mobu 1999.
Ndakisa, soki mobundeli ya makoki ya bato azwi mbela ya bokundami na ye moko, elingi kolakisa liwa.
Nzela ya bomibateli ya Bikolo ya molongo oyo ekokani na makambo Babundeli ya makoki ya bato na Repibliki Demokratiki ya Congo bazali kokutana na yango Kobundela makoki ya bato ya Repibliki Demokratiki ya Congo, wapi makoki mpe mansomi ya moto na moto etosamaka te, ezali mosala ya mpasi to ya kebakeba.
Likakoli ya misala ya lingomba na esika oyo MASENGAMI YA BOYEKOLI ❶ Koyeba misala mpe bikela oyo ezali kotinda biso na makama.
Moto nyonso oyo azozwa mosolo koleka $450 na mposo moko (oyo eza motanga ya likolo koleka pona litomba kowuta na etuka bakisa 5$ oyo bapesaka bato bazangi mosala na etuka) ba kozwa ye te lokola moto azangi mosala soki tolandi programme ya Nazali mokonzi ya compagnie, bandimi kodefisa ngaï mbongo na programme ya kobatela lifuti.
Bokengi ezalaka na esika ya malamu na makita minene ya lingomba (mpe na suka ya likita te?)
Bosalemi, bobongisi mpe botambwisi bwa ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta botiami na mobeko molimboli malamu.
Carter Center  Ndako Carter emipesa na koluka makoki ya moto mpe kokitisa mpasi ya moto.
Soki boyokani bozangi  na esaleli kati ya Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba, Ndako ya basambisi ba Mobeko Likonzi yango moko ezali na bokonzi bwa  kobongisa likambo lina.
Matata na libota mpo na ngonga tozali na na bakonzi ya bisika ebele wapi mteya mpe masolo na biso Tobengaka na telefone moto moko moko oyo akozala na mateya to Bobimi ya nsango etali mateya ntango ya masolo, ndenge ya bato bazala na mateya to masolo, mpe bikela ya lingomba.
Soki basali bazo sepela kosala bongo te to soki bakonzi babongisi makambo wana te, bakoki kokomela OSHA (soki basali basalaka mpo na patron moko to mpo gouvernement ya etuka) na nzela oyo  to bakoki kobenga Bureau ya departement ya Maine oyo etalakaka mibeko ya misala (soki basali basalaka mpo na leta to gouvernema ya etuka na bango) na numéro 207-623-7900 pona kofunda likambo yango.
Boyebi malamu magelema ya bokengi mpe bondimi maye etali semba.
Bobongisi manaka mpo ya  mambi  ma milona, ma zamba mpe ma pitolo mpe lotiliki mpo ya litomba lya bingumba, ndako ya milona mpe  misala misusu mia lolenge lona  mpe lisusu bokaboli bakambi engebene na mobeko mwa basali ba Leta.
Bongo, nasengeli mpenza na mabondeli Bongo, namonaki na mongombo, pe namonaki ete bazali… balingi lisusu kosala maponomi pe nyonso wana, na losambo, mpo na moko na makita pe nyonso wana.
Nasi nabanda kozwa matomba ya kozanga mosala.
Uto eleko ya mibu monkama, masanga ya bato ebele basalelaki manaka ma kobunda te mpe bakokaki kokweyisa bakambi baye ban- iokoloko bato, kosukisa basoda baye bakambi bikolo bia bango mpe kozalisa bomoi bwa moto, bonsomi mpe democratia o bikolo ebele Koboya ya bana mboka esalaka mosala makasi mpo ya kosukisa apartheid o Africa ya ngele mpe kosukisa ekolo Syria eye ekambaka ekolo Liban.
Bakonzi  ba ekolo basengeli kobatela bana na makama mpe kobimisa liboso lya bazuzi, bato banso  mpe baninga ba bango baye babebisi bana na makambo mabe.
Natunaka bango te soki bazali ba- Metodiste, to soki bazali ba-Presbiterien, to soki bazali ba- Pantekotiste, to ba-Nazareen, to ba-Pèlerin de la Sainteté.
Moto moko akoki kobebisa makoki  mana te bobele soki Mopaya nyonso azwami na kati ya ekolo, engebene na mibeko, asengeli  kobatelama lokola bato banso mpe kobatela biloko bia ye engebene na boyokani mpe mibeko.
Mokonzi  wa Ekolo azali  moyangeli wa Leta.
Nyonso oyo azalaki kosala ezalaki na kondima, mpo Nzambe alakaki Abraham, tata na ye, ete Ako—Akoya kotala ekólo yango sima na mibu nkama minei, pe Akobimisa bango.
Eza na bantina ebele oyo bakoki koboya bosengi; bakolimbola yango na mokanda bakotindela ye.
Nkasa ya bilili biye ezali eye ekosalisa kaka mpona kobongisa ndenge ya kopesa mayebisi te, kasi komatisa bozui ya mateya mpe bokaboli mateya mpe ya boyokani mpo ya bondimi ezaleli ya motuya.
héma ya sika, ná bisalelo mosusu ya sika, pe nakokende na Ekozala losambo na losambo te, kasi tokosala mayangani na biso moko.
Mibeko mia bantoma mpe mitindo miye mizali naino kotambwisa mboka, mikotikala kino bolongwi mpe bobongoli bwa miango.
Bamipesaka epai moko to epai mosusu?
Napesi yango na bato oyo bazali kuna.” Nazali na biloko ya mokili oyo ata moko Mbongo nyonso nazuaka, ata ya moke mpenza, napesaka yango na losambo oyo.
Kuna basalaka bongo te.” wana nde, “kendé kuna,” kasi alingi te ete óbima na mboka na ye.
Pe bondimaka ntango nyonso ete makambo nalobaka ezali Solo, ndenge namonaka yango na nzela Pe na—nasepelaka na yango.
Kokende na bilo.
Nivo ya makama Likolo koleka (TE), Likolo (E), Kati kati (M), Na nse (B), Nse koleka (TB) Na suka, kotuya nivo ya makama.
Botaleli ya MDOL ekoki kotalela makambo ya ntina ya esika ya mosala moko, na ndakisa soki mosala ekoki kosalema longwa na ndako, to soki mokonzi azobongisa makambo mpo na kolongola makama etali COVID-19.)
Akoloba lisukulu  mbala moko na mobu, liboso lya mangomba ma bantoma-basali  mpe bantoma- babongisi mibeko basangani na likita linene, lisukulu litali esaleli ya ekolo.
Bokaneli nyonso ezali makambo ya bokengi, kasi makambo ya bokengi nyonso ezali ❻ Makambo mabe ya bokengi elakisi meko ya bokengi.
Likakoli ya botau/boluki lisalisi mpe makoki oyo euti na bikela na biso mpe Botau mpe makoki ezali bilembo ezali o ntei to na kati ya lingomba to ya bato na yango.
Ekolo mpo na Makoki ya moto (CNDH) ezali mpe na mosala ya kosala lapolo likolo ya bosaleli mibeko ya ekolo mpe bisaleli ya mibeko ya mokili etali makoki ya bato; kosalisa na bolengeli lapolo oyo Repibliki Demokratiki ya Congo epesaka liboso ya mangomba ya mokili, kokeba na mibeko ya ekolo etali makoki ya bato mpe kolakisa ndenge ya kosembola yango mpe kopesa makanisi na Palema, na Guvenema mpe na binama mosusu mpo na makambo ya botombli mpe bobateli makoki ya bato.
Mpo na nini bokeseni wana ezali na ntina?
), mobali to mwasi, bomoto na ye, ekolo, eyamba, bofandeli na bato mpe Makambo to bokaneli nini basi ya lingomba na bino bakutanaka yango mpenza?
Moto moko te akoki kosala mosala na makasi to kotindama  na Bonsomi  bwa moto bobatelami.
Pe, yango, nalobi liboso…Sikawa, Nkolo nde alobi yango (Oyo mosusu, na ntina ya mwasi wana, ezali bongo, euti na Kasi nalobaki liboso, na 1933, ete mokili ekobebisama mobimba liboso na mobu 1977.
Kasi, Mbula Matari, na bokasi bwa Minisele wa Yambo azali nkolo mpe motambwisi wa politiki ya ekolo, eye akobongisa na boyokani na Mokonzi wa Ekolo.
Nazali na kosukosu mpe fievre.
Bolakisi nzela wana ekozala limité na mayano ya bosengi esalami na paragraphe (1) etali botosi ya bizaleli ekoya oyo etali bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na oyo etali baprovisio ya eteni oyo pe boyanoli nioso ya botosi ya kiresponsabilité pe bitumbu ose ya baprovisio ya eteni oyo.
Mosala nini lisanga ya ba mpaka ekoki kosala na oyo etali bopeto na mboka?
Likambo nini makama wana ekosala eloko nini na nzoto mpe na mayoki na bino?
Moto moko te akoki kobongola yango na misala mia ye  mei  to mia ntina ya ye.
Nzokande, mobeko moko te ezali naino kobatela makoki Mosala na ye elimbolami na Mokano 69 (XXXV) 04 ya CADHP oyo endimamaki na mobu 2004 na Banjul Gambie.
Kosala lingomba se yoko ezali kobuka mobeko mwa koteka ekolo moye mobeko  mokopesa etumbu.
koluka ntina na yango mpe kokakola yango.
Tika ete tótambola kati na lisanga oyo, elongo, zonga-zonga na makambo ya Nzambe; kosalela Ye na libatisi, na botosi ya liwa, bokundami, pe lisekwa na Ye.
Motindo ya bolembisi Tango Procurerur General akomona ete mutu nioso esika nini eteni oyo ezali kosalama, to kalaka, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki banda wana, azokota, to alingi akota, na acte nioso to ezaleli ezo monana ete ezo buka mobeko ya eteni ya se  (a) ya eteni oyo, Procureur General akoki, na bobombami bwaye, kobanda action civil na court ya district oyo elongobani na mboka ya Etats-unis pona kopekisa actio wana to ezaleli wana, bongo sima ya bomonani, injonction ya libela to ordre ya bopekisi ya mikolo moke ekopesama kozanga kofuta mbongo ya liberte provisoire.
Tondima ete mobundeli ya makoki ya bato asali mosala oyo ezali kotelemisa to kopekisa matomba ya moto monene Moto oyo akokanela bongo mobundeli ya makoki ya bato mpo akokisa lis- engisami to mposa na ye.
Soko boyebi ya ezaleli ya circonstance ya ndenge elongobani na oyo etali bobuki mobeko, boyebi wana endimami soko mutu asi ayebi solo bobele makasi circonstance wana ekozala, longola kaka soko mutu wana azondima mpenza ke circonstance ezali te.
Soko mutu azangisi kotosa motindo ya court akoki kozwa etumbu na court wana natina ete ayini bokonzi bwa court banda tango wana.
wana akondimama lisusu te na kozwa matomba ya kozanga mosala soki azozwa lifuti na ye ya mobimba, to mbongo koleka $467 na mposo moko, mpo bakotalela bango te ete bazangi mosala.
Longola se masanga makosala mokolo na mokolo mpe maye ma lokumu, biteni  bibale bikoki kosala lisanga lyoko to ebele liuti na bilo inso ibale mpo ya kosangisa makanisi soki ntembe ezali na likambo lyoko liye bakoki kondima mokano moko na maloba  ma ndenge yoko.
Bokonzi bwa bazuzi bozali na sanduku ya mosolo eye esalemi na Lisanga linene lya bazuzi mpe mosolo mwa sanduku ena mokoyebana na Mbula Matari mpo motiama na sanduku enene ya misolo mia Leta.
Na ntango ya bitumba to na ntango ya eyangeli ya makasi epesami na basoda to na Mbula Matari, Mokonzi wa Ekolo, na mokano mosalemi na lisanga lya baminitele, akoki kopekisa, bokati makambo ma bato na Ndako ya basambisi bato mpo ya eleko ekuse, na ekolo mobimba to na eteni  yoko ya yango mpe na ntango eyebani mpo ya mabunga akoyebisa , bopesi mosala mwa bosambisi bato na mayangeli ma mampinga ma basoda.
miso na Sodoma.
Bokokanisi buku oyo na makambo esalemaka na Repibliki Demokratiki ya Congo ezali mpenza pete mpe mpasi te na kosalela.
Pulusi ya ekolo etiami na bokonzi bwa bato ba ekolo mpe ekonzami na bokambemi bwa minisele atali mambi ma ntei ya ekolo.
Ata ezali losambo monene, to losambo moke, ezali na ntina te.
Na bongo, nayaki awa, pe namonaki ete, losambo na biso esengeli kosembolama, makita na yango, mpo na maponomi pe nyonso wana.
Eyangeli ya makasi  epesami na Mbula Matari to eyangeli ya makasi epesami na  basoda ekosakolama na ekolo nyonso to na eteni ya mabele ma ekolo, na eleko ya mikolo ntuku misato.
Mpo na yango, kosalela likakoli ebongi bobele na lingomba na bino.
Boyoki ya kosalisa esalemaki na organization na kolandana na bamayele ya ntina mpo na ba scénarios ya soin ya santé Ekipi moko ya boto ya botosi ezali kolendela mpe kobangisa komiyokanisa na kolandana na boyeyi ya ba information ya mokili mobimba.
Ntina na yango ezali kobongisa ezaleli ya makoki ya bato na bopesaka lisungi liboso ya bazuzi, lisungi ya kobondo mpe ya monganga, mpe ya bomoi na lisanga, bakisa mpe kopesa mateya mpo kozwa biyano na mposa ya basi oyo babukaki makoki na bango ya bomoto na etuka ya Kivu ya Sudi.
Motindo ya bolembisi Tango Procurerur General akomona ete pasi ya mboka nioso esika nini eteni oyo ezali kosalama, to kalaka, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki banda wana, azokota, to alingi akota, na acte nioso to ezaleli ezo monana ete ezo buka mobeko ya eteni ya se  (a) to (i) ya eteni oyo, Procureur General akoki, na bobombami bwaye,  kobanda kofunda makambo ya court ya district oyo elongobani na mboka ya Etats-unis pona kopekisa actio wana to ezaleli wana, bongo sima ya bomonani, injonction ya libela to ordre ya mikolo moke ekopesama kozanga kofuta mbongo ya liberte Na tina ya boluka makambo ya mabe yakcivile oyo, na makanisi ya Procureur General, ezali yatina mpenza pe elongobani mpona kotia makasi na eteni oyo, Procureur General to mutu naye aponi bazali na bokasi ya kokatisa seleka mpe ba-affirmatio ya ba temwe ya subpoena, kokamata evidence, mpe koluka komona babuku nioso, mikanda, na badocument mosusu oyo Procureur General akoloba eza ya tina to biloko elongobani na enquete wana.
ASF Lisanga Basambeli ntango na ndelo country/congo/): Lisanga Basambeli ntango na ndelo (ASF) ezali kosala sikoyo na RDC myango ebele esangisani na makanisi mama misato: kosala mpo na masengami ya ntombwana eumelaka na kolendisa bosembo, kobatela makoki ya bato mpe mansomi ya demokrasi ntango ya maponami, kotya matomba ya baimboka na kati ya koyangela nkita: bomonisi polele boyangeli ya mboka, boyanoli na makambo ezali kosalema mpe bobateli makoki.
MOKAPO  MWA YAMBO :BITULUKU BIA LETA BIA BINGUMBA.
Pona nini mama azali kosukola maboko ya mwana liboso ya boleyi?
bokaneli etali botii basi mpembeni?)
ETENI YA MITANO : LISANGA LYA NKITA MPE LYA BATO  Lisanga  lya nkita mpe lya bato litiami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Bituka bizali na bonsomi bwa kokamba misala mia Leta mpe bizwi ndingisa ya bosaleli makoki ma nkita, ma bato, ma misolo ma nzebi to ma Boyangeli, bobongisi mpe botambwisi bituka bozwi makoki ma komikonza, mpe  boyokani bwa bango na Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba bobongisami na mobeko  mosusu  molimbolami malamu.
Ebimaka na bizaleli ya esika bofandi mpe ezalaka bobele kati ya bizaleli ya esika wana bofandi.
Soki nsima ya maponami, mokonzi  wa bazuzi moko asosoli likambo, amoni ete boponami bwa moko wa ntoma, bosalemi na ndenge elongobani te, ekosenga mosala mwa ntoma wa ekolo  ona mosuka.
Mpo ya yango to sengeli mpe koyeba liboso makama mpe ko kolengele ba mwango misusu mpo ya kosunga lisusu.
Yango eloko bobele moko oyo ezali na motuya: ezali eloko oyo oponi na kondima.
Plateforme des Peuples Autochtones (PPA CODEPA-REDD): bato 5; Plateforme du secteur prive (PSP CODEPA-REDD): bato 3, 1 toma ya sous secteur forestier, moto 1 ya sous secteur agro-industriel na 1 ya sous secteur des industries extractives (bamine na pitolo) ; Ba Comites Departementaux REDD+ bakoki pe kobengisa banganga mayele ba (makambo ma zebi pe bongo na bongo) engebene na masolo oyo ekolobama na tango oyo bazali kosalela manda na Secretariat permanent ya Comite Departemental REDD+ ekokambama na moko ya Secretariat ya Conseil Departemental.
Kotuya ndenge ya bosaleli bokaneli.
Ezopesa kino na bamposo 13 ya lisalisi na oyo etali kozanga mosala mpo na baoyo basilisaki matomba na bango.
Luka koyeba nini okoki kosala kopengola Coronavirus-19 VIDEO Nasongaki kala mingi te wuta mobembo mpe sikoyo naza na kosukosu.
oyo monganga alobi te; ye asalaka na zebi.
Ntina ya mibale yango oyo.
Kosokola mokola na moko bisika ozosala mingi.
Makanisi Etali Ndenge ya Kotondisa lifuti etali kozanga mosala Nakosala nini soki nabengi mpe kozela ezozwa ntango molaï?
Bakambi ba ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta bakolubwama, bakotika misala mia  bango mpe, ntango mosusu, ba- kolongwa na Mokonzi wa Ekolo nsima ya  makanisi ma lingomba lya bantoma- basali mibeko ba ekolo.
Ba zuwi esika o masanga ma koboya ya bana mboka eye elongaka, ndakisa etumba ya bozui lipanda o ekolo India mpe lisanga lya bomoi o America, basale- laka koboya bitumba ya solo.
Boluka koyeba maye ezali kotelemela mosala na bino.
Mikakatano nini tokokutana na yango soki tosengeli koteya bato nyonso ya lingomba?
Moto moko te akoki kotiolama na mosala mwa ye zambi ya epai auti, mpo azali mobali to mwasi, mpo ya makanisi ma ye , mpo ya biyamba bia ye to mpo ya makoki ma nkita ya ye.
Mosolo mwa ye motangemi « Franc congolais » Lokota mpo ya mikanda mia Leta lozali «  lifalanse » Nkota mpo ya boyokani bwa bato ba ekolo izali kikongo, lingala, Leta akotombola nkota ina inso lolenge moko.
Ntango mosusu azali kitoko lokola mwasi mosusu wana te, na elongi, kasi azali komona eloko moko.
b) Mosala mwa atikele 132 mosengeli kosalema.
Soki tososoli malamu, makambo mingi esi esalami.
nioso mopesi akolongola ekozanga se makasi to mikakatano.
Urgent Action Fund- Africa epesaka masalisi mpo na eyano ya lombangu mpe lisungi na mangomba mazali kobundela makoki ya basi oyo ezali koluka koyeba mayela ya lombangu mpo na kokolisa makoki ya basi na Afrika.
Boko bato na kati ya polisi bakoki kozala lokola lisungi ya lingomba.
Soki  lingomba lya bantoma-basali mibeko ba ekolo lindimi liloba lya bopaleli, Mbula Matari asengeli kotika mosala.
Lolenge bokaneli ezali kolobama ekolakisa mpenza ete elengelami te.
Boyebi mpe likakoli ya makambo mabe ya bokengi Likambo mabe ya bokengi ezali ekela to ekwela nyonso oyo bokanisi ete ekoki kotya bokengi na bino moko (mpe oyo ya mabota na bino) to lisusu bokengi ya lin- gomba na bino mpe ya baninga na bino ya mosala na likama.
tiki ya Congo etyaki minkoloto na boyokani ebele ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo (ONU) mpe bongo ezalaka na makambo elandelaka boyokani oyo: Boyokani etali minyoko mpe bitumbu mosusu ya mpasi, ya kosila bomoto to ya kosambwisa (etyamaki monkoloto na mobu 1996).
Oyo wana ezali mpémélá ya bato.
Mampinga ma basoda mazali mpo ya ekolo mobimba.
linaka  lya Mbula Matari lya ndako ya misala mia ye, na botali mpe na bolandi bwa Minisele wa yambo.
Tokomona mwa mosika mpo na nini ezali na motuya.
Soki lingomba  lya  bantoma ba engumba lisukisi ndingisa eye  bapesaki na  mangomba ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo, makambo maye matali mibeko minso mikamatamaki  na  mangomba ma bantoma-basali  mpe bantoma-babongisi mibeko  ba ekolo na nkombo ya engumba mikotikala mpe mikosala misala na engumba eye kino mobeko mwa engumba mokobongisa makambo mpe misala Na makambo ma mibeko matali elongo Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba, mobeko nyonso mwa engumba  molongobani te na  mibeko mpe mikano mia esaleli ya  Mbula Matari ya ekolo, mokondimama te to mokobwakema na ndenge nyonso, bobele soki bokeseni bozali.
oxygène, fluides IV, etc.
Kotuya mabe nini ekoki koya mpo na nsango oyo ebimi.
Koyebisa baninga na biso (oyo tosalaka na bango elongo).
Ekolo Nsomi ya Congo ekoki koyamba boyokani mpe mibembano na masanga to na mangomba, mpe boboyi na bokuse bonsomi bwa ye mpo  ya botomboli bomoko bwa Afrika.
Ezalli na nzela ya kokongola, ya kosala anketi mpe kokakola makambo etali bokengi oyo ekoki kozonga mpe mayele mpe myango na biso mpo na koyeba mpe Suka ya makambo wana etali bokengi ekotaka na mosala na biso mpe na botuyi na biso ya etamboli ya lingomba?
Ekoki kozala mobeko, bonkoko to eloko mosusu oyo ezali kotele- mala to kosunga lisengami ya mosala na bino.
Bakosala bobele na mayele ya bokengi.
Ndako ya   ebombelo enene ya mosolo mwa Congo ezali  esika ya kosala mosolo mwa Ekolo Nsomi  ya Congo.
Kotya mafungola nyonso na molongo mpe kokoma mamelo na yango na kaye moko.
Mokambi  wa engumba mpe molandi wa ye baponami,  mpo ya eleko ya mibu mitano miye bakoki kozongela se mbala yoko, na kati ya bantoma ba bingumba to na libanda lya lingomba lya bantoma ba engumba.
Nakoki kosenga lisalisi nyonso Ekateli ya koluka kosenga lisalisi mpo na kozanga mosala to kodefa mbongo to mpo na programme ya kobateli nkasa ya lifuti eza ekateli esengeli kozwama na compagnie ya moto.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi esengeli kotala soki mibeko milandi Mobeko Likonzi mpe bikela bilongobani na mobeko- monene .
Engebene na mabongisi ma Mobeko Likonzi moye, mabongisi matiami  na atikele 100, 102, 103,108 mpe 109 masengeli kosalema ndenge yoko na mangomba ma bantoma ba  bingumba.
Pe na kotambola na kondima, ntango moko ekoya oyo Lota asalaki libunga yango moko oyo biso tosalaka.
Tómbola miso, pe na kondima tálá Ye oyo alobaki: “Suki ya mwasi ezali nkembo na ye, pe asengeli kokata yango te.” Soki balobi: “Bato mingi bakosepela na yango.
LISAKOLI LYA MISATO : Biyangeli bia bisala bia Leta .
Eyangeli ya   misala  mia Leta ekokota na makambo ma politiki te, ezali ya lingomba lyoko te, etali mpe moto moko te.
Soki mwango mwa mobeko mwa mosolo mopesami noki te mpo basakola mwango na libandeli ya  mobu, Mbula Matari akotuna na lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko babimisa, mpo ya ngonga  eke misolo  mia misala mia Leta.
Ezali kotala nsango oyo azali koteya, soki epémélámí na Liloba na Nzambe.
Soki linaka lina lindimami na ndambo enene ya bakambi ba lingomba lya bantoma ba ekolo, bango bakopesa eyano ya kofandisa Mbula  Mbula Matari  akomanyola elongo na Mokonzi wa Ekolo politiki ya ekolo mpe akondima kosalela yango.
Mokonzi wa yambo wa ndako ya  bokati makambo ma  nsuka akopesa  ndingisa ya kobimisa misolo mia  sanduku ena.
Bakambi ba ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta basengeli kolakisa bwanya bwa bango bonene botali mosolo, misala mia bosembo to misala mia Leta mpe nzebi ya boumeli na misala  koleka mibu zomi.
Yango nde esalemaka mingi.
Bayebaki te nzela nini Babandaki bobele kotambola.
moko te ábima.
Landa biyano na bokebi mpe bakisa boye: Esengeli kobomba nzungu ya mayi esika ya mwa likolo Esengeli kobomba mayi esika bana bakoki kokoma te Esengeli kozala na kopo ya komela mayi pe mosusu ya kotoka se mayi na nzungu Esengeli kozipa nzungu ya mayi malamu Esengeli komela mayi ya etokwa batonga Ebongi te komela mayi ya ebale to ya liziba mbisi Tosukola maboko tango iso na sabuni to putulu sima ya bouti na w.c. Ozali komona nini na elili oyo?
Kosalela nzela ekeseni mpo na kokakola ekwela mpe bato to mangomba ya bai-etumba.
Pe motema na ngai ezalaka na mposa ya kosangana na bango, ata bazali na bilembo nini.
ésalema sika-sikawa, ete mibali pe basi oyo bazali awa bákanisa te makambo mokili ekoloba na bango, to ndenge bakosala.
Landa biyano mpe beta sete na makambu maye: Lopango ezali peto soki matiti mabe ezali te, esika ya kobwaka matiti ezali (libulu ya fulu), esukoli maboko ezali, bibwele babombami malamu na ndako ya bango, bosoto ya bana to ya bibwele ezali te pene pene ya ndako, na lopango.
Moto moko te akoki kobongola misala  mia yango mpo ya ntina ya ye moko.
ayaki mbala ya liboso, Akoya pe mbala ya mibale.
Yango pe ekozala po na bato basalaka po na bango moko oyo baza na bituka wana oyo bakoki te kofungola misala na bango po na ntina na COVID-19 (soki baza kaka na likanisi ya kofungola misala na bango).
Kasi mpémélá ya solo eyáka na kosala mokano ya Nzambe.
Bongo, asengelaki kosala Oh, nasepelaka na liloba yango.
na oyo etali bamposo esuki na mokolo ya le 4 sanza ya minei kino  le 25 sanza ya nsambo 2020, bakofuta mpe litomba ya $600 oyo ebakisami na lifuti ya mboka na oyo etali kozanga mosala mpo na maladi ya epalanganaka.
Kotelemisa mwango mozali eteni ya manaka ya kosangisa bato mpe mayele maye ekoyikamaka na bosolo mpenza eloko mpe libaku lya misala.
Tokoki kokanisa ntina ya bokaneli lokola mpe esika ek- Kasi bosukisi yango ezali bobele likambo ya makanisi.
ba Masuwa ya Bondeko (ARAL) motalisi ya lisanga to nzeneneke ya lisanga.
Bato baye bakoyingela ontei ya koboya ya bana mboka ba kosalelaka mayele ndenge na ndenge, lokola kokata mosala, koboya kosomba biloko, milulu ya bato ebele mpe makambo masusu, mpo bazua ba mbonguana o bomoi bwa bato, o politiki mpe o nkita.
Yango wana mosala ya PI na RDC elingisi mangomba mingi ya Babundeli ya makoki ya bato ekende liboso na misala na yango ya bomibateli.
mangomba  ma minganga mpe ma bolingo bwa bato ; .
Ekolo Nsomi ya Congo ekabwani na engumba ya Kinshasa mpe bingumba bia ntei 25 bipesameli makoki ma koyangela yango moko na mobeko.
Sikawa, ezali te mpo na kozanga limemia na bandeko babengisi ngai, yango ezali malamu mingi.
Okondimama mpe mpo na lifuta ya likolo ya $600 na mposo kouta na etuka.
Soki lingomba ezali nanu na makasi te, esengeli na ye kopono manaka maye mazali na biteni ebele te to epalangani bisika ebele, lokola koboya kosomba to mo- kanda moa mayebisi eye ezali na bilembo, lolenge lona e kosala ete lingomba eyebena mpe ekolisa makoki ma yango, mpe koyebisa malamu ntina to ko bulunginia mbanda.
Kasi , milulu mizali se moa mayele eye ezali na makoki mia batelemeli.
Kobongisa mayele na banzela ya kosalela REDD+ ezali kosangisa makanisi ma batoma ya mangomba nyonso po na kosangisa yango esika moko.
Ekokeseni engebene na ndenge ya moto, na ekolo, na eyamba to na bozwi ya bailingomba?
misala  mia ye nsima ya bozwi mokanda mwa bomilongoli mouti na Mbula Soki ndambo  enene ena ezali te, Mokonzi wa Ekolo akoki  kopesa lotomo na moto mosusu  oyo akososola na kati ya lisanga linene ya mangomba Lotomo  lona  ya kobelela, lozali na mikolo ntuku misato miye moto ona akoki kozongela bobele mbala yoko.
Kasi mwango, likanisi to mokanda mokoki kolanda nzela ya etuneli  te soki lingomba lya bantoma-basali mpe liye lya bantoma-babongisi mibeko ba ekolo, basangani na likita linene lia bantoma, bandimi libongoli na ndambo ya misato likolo lya mitano ya bakambi ba bango.
Moko masengami mpe mosala ya liboso ya IEDDH ezali kosunga babundeli ya makoki ya bato ntango bazali na mikakatano.
Epekisami na moto nyonso azwi makoki ma bomibombi na kimia awa na Ekolo, asala misala mia kokotisa mikakatano  na Ekolo ya ye ya mbotama to ekolo esusu uta mabele  ma Ekolo Nsomi ya Congo.
Po babebisa mayi mabombani na nzungu na bosoto te.
Yango wana nakanisaki komitia pembeni mwa moke, na bongo, na ba-mpóso ezali koya, nakosepela kopema, kopema mpenza, pe kotalela Nkolo.
Lisanga elandelaka bobuki makoki ya bato, botali babundeli ya makoki ya bato, bolongoli bisika na bango ya kofan- da mpe bosungi bango ntango bakaneli bango.
Boye, ezali na nzela.
basali bazo zwa lifuti ntango bazali na congé (na moko ya balolenge oyo: congé pona maladi, congé oyo efutamaka to lifuti ya momeseno), wan bazangi mosala te mpe bakoki te kozwa UI likolo ya lifuti na bango.
Eloko nini bokaneli wana esali na bomoi ya moto bakaneli?
Sima na mibu mitano okoki kokóma Moklisto ya lokumu mingi.
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali ndenge nyonso ya botii basi mpembeni (etya- maki minkoloto na mobu 1986).
Boyokani etali minyoko mpe bitumbu mosusu ya mpasi, to ya kosambwisa (etya- maki minkoloto na mobu 2010).
Bokokani kati ya mobali ma mwasi: Nkoba ezali elembo ya mosala ya babali loko- la mpe ya basi baye bazali kobundela makoki ya bato.
Bobateli ya Molongo RDC  PI ezali lingom- ba ya molongo elukaka mbano ya mosolo te oyo esalaka penepene na babundeli ya makoki ya bato mpo na kotombola mayele ya koyangela bokengi mpe bomibateli.
MOLONGO MWA MINEI : MAMBI MA BOKONZI BWA KOSAMBISA MPE KOKATA MAKAMBO.
geli kolanda makambo nyonso minei oyo te (bondimi, boyambi, bobongoli makanisi mpe bolendisi) mpo na lingomba moko moko: moko mangomba endimaka mayele songolo to mayele mosusu.
Bokabolaka yango kati ya lingomba na bino, kati ya bailingomba nyonso (basi Lingomba etyaka liboso makambo etali bokengi mpe bobateli oyo basi bakutani Bailingomba (basi mpe babali) balandaki mateya ya boyangeli bokengi?
matomba mpe ntango oyo moto moko akoki kozwa ezotalela mbongo boni ozwaka.
Bakambi ba bilo baponami engebene na mitindo mibongisami na mobeko mwa ntei mwa mosala mwa eteni yoko yoko.
Kasi amonaki te móto oyo esengelaki kozikisa mboka yango.
Engebene  na meko ya atikele 72, 102, mpe 106 ya Mobeko Likonzi moye, baponi mpe baponami, na bolandi mobeko, bazali bana Congo banso, mobali mpe mwasi,  bakokisi mpenza mibu zomi  na mwambe mia mbotama  mpe bazali na makoki ma mwana mboka mpe ma politiki.
Engebene  na mabongisi ma Mobeko Likonzi moye, nzela ya boyebi nsango mpe ya botangi mambi ma Mbula Matari, kompani ya Leta, ndako ya misala mpe misala mia Leta na lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma- babongisi mibeko ba ekolo ikosalema boye : a) motuna mwa monoko to mwa kokoma moye bakoloba masolo to te mpe molandani na boponi te ; b) motuna motali likambo lya sika ; c) botuni ndimbola ya likambo ; d) lisanga lya boluki koyeba likambo ; e) boyoki  bobongisami na masanga.
Boyebi malamu magelema ya bokengi mpe bondimi yango: ndenge nini bato bato- saka magelema mpe nzela ya etamboli ya bokengi?
pite na ndako na bango, babongolaki makambo ebele na kati ya mobeko yango ntango batangaki yango mpo na mbala ya mibale.
Meko ya bokengi eko- tala bongo bokaneli te, elingi koloba ekotala makanisi ya moto oyo akani kosala bino mabe te.
Mibeko-ekolo mikobanda kosala mokolo bakosakola miango mpe mikosuka soki mwango mwa mobeko mwa bondimi misala  mokoti na ndako ya  bantoma ba mibeko te mokolo mwa nsuka  moye motiami na mambi ma bosali  mambi mana.
Moklisto ya solosolo lelo atómbolaka miso pe amonaka elaka ya Klisto.
Ezali na lingomba moko oyo botyaki esika moto te na mangomba ya Soki ezali bongo, bomeka kotya mangomba wana kati ya mangomba ya bai-etumba wapi eutaka makambo wana.
Bakoki kozongisa na bakonzi ba ekolo esusu bato baye bakimi ekolo ya bango te , ekolo eye enyokoli mpe ebengani bango.
O ntei ya bikolo ebele, bokonzi bozalaka se ya moto moko (lolenge 1), elingi koloba ete bato niosno bazali na nse ya kosala lokola alingi, mikano mpe na lisungi lya bayangeli ba bango mpe masanga masusu.
Ntoma wa ekolo nyonso  oyo akotika na nko lingomba lya ye lya politiki na eleko ya mosala mwa bantoma ba ekolo atangemi lokola aboyi mosala mwa ye mwa ntoma wa ekolo moye azwaki na lingomba lina.
Forfait oyo ekozala na esika ya amande ya crime na bozangi wana yakopesa lapolo ekobimela na eteni yase (a) ya eteni oyo, ekofutama na Tresorerie ya Etats-Unis pe ekozala revocable na lofundu ya etat civile nakombo ya Bobuki mibeko na  bapesi ya sekurit, bakalaka, batambosi, bankolo ya sitocki, basali, to ba-agent ya bapesi Mopesi nioso mutu akobuka mobeko ya (a) na (g) ya eteni 30A ya titele oyo [15 U.S.C.
bókende epai bolingi, kasi bótika basi na bino nyonso, bana na bino nyonso, ná bibwele na bino nyonso, awa.
Biteni bibale bia ndako ya bantoma bikosangana na likita linene mpo ya makambo maye : a) mosala  mwa bobongoli Mobeko Likonzi engebene na atikele 218 kino atikele 220 ya Mobeko Likonzi moye ; b) ndingisa ya bosakoli  eyangeli ya makasi  epesami na  Mbula Matari to eyangeli ya makasi epesami na basoda mpe  bosakoli etumba engebene na atikele 85 mpe 86 ya Mobeko Likonzi moye ; c) boyoki lisukulu lya Mokonzi wa Ekolo litali botambwisi bwa ekolo engebene na atikele 77 ya Mobeko Likonzi moye ; d) boponi bakambi basato  ba ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi engebene na mabongisi ma atikele 158 ya Mobeko Likonzi moye.
kolengele bokengi na bino zingazinga ya misala na bino mpo bokoka kosala misala yango ya kimya nyonso.
Lizali na lotomo ya kosunga mpe kokengela bonsomi  mpe kobatela mambi ma zulunalo, mpe lisusu nzela inso ya bopanzi nsango na bato engebene na botosi mobeko.
Nini ekosalema sikoyo?
Nini oyebi na kati ya bosoto na bokono ya pulupulu epayi ya bana?
Bango mabale soki ekoki?
Sanduku ya ekolo ya bokaboli mosolo malamu ezali na lotomo ya kopesa misolo na miango mpe manaka  ma kotonga ekolo, mpo ya kokokisa bosalisani bwa bato ba ekolo mpe kolongola bokeseni kati ya botombwami bwa bingumba mpe bwa bituka bisusu bikonzami yango moko.
(mokolo ya suka, lolenge ya bozongi, misala?)
Kosolola na bailibota ya basoda mai- mai baye bazali basivile, mpo ete ban- dimisa bango batika kobebisa mosala ya lingomba na biso.
Bilenge mibali boni balingaki kowela libakú yango ya kokóma mwana ya mwana mwasi ya Falo!
Procureur General akoki kosala mobeko wana etal ba- enquete civile na ndenge yatina mpenza to elongobani mpona kosalela baprovision ya eteni ya se oyo Mutu nioso bakoki kosambisa oyo akobuka eteni ya se (a) ya eteni oyo akozwa etumbu yakofuta talo koleka te $ 2,000,000.
Amonaki mabelé oyo ezalaki na matiti ya malamu, koleka oyo Abraham amonaki, koleka esika Abraham Amonaki mabakú malamu ya koleisa bibwele na ye, mpo ákóma na bibwele ya mafuta pe ya malamu koleka.
Nazali komona mpe wc, ndako na sabuni.
Lopango bakomboli, ezipami malamu , wc mpe ezal.
Nayokaka bato mingi balobelaka kozonga sima.
Réseau ya Santé ya UVM ezali kosala na Departema ya Sante ya Leta ya Vermont mpe Departema ya Sante ya Leta ya New York mpo na kotambwisa milende ya komilengela na biso moboko na yango likoló ya conseils euta na Centre d’Epidémiologie mpe Priorite ya monene na biso etikali kopesa kimia, bobateli malamu epai ya babeli na Na nzse okozwa maloba ebele ndenge nini ya kopekisa kopanzana ya coronavirus mpe etape ya kozwa soki yo to balingami azali kozwa bilembo.
Pona oyo etali lolenge ya koyingela o muango mwa REDD+, ekolo Congo akamati mokano ya kozonga lisusu sima te po ete makanisi maye maulani na oyo banso bandimi kozala elongo na ye, ndakisa (PAFN-1992, PNAE-1994, SNDR-1997, SNAT-2005, DSRP-2008 na DSRP ya mikolo oyo - Na yango lisalisi ya bikolo bia molongo ekosala ete ekolo Congo alongisa likanisi liango, lokola ye azali na bazamba ebele, ayangela yango malamu pe alandela bokongoli makanisi manso matali REDD+ oyo ekoki kosungwa ye engebene na masengi ma sikisiki ya GIEC, na des Nations Unies likolo ya tango oyo ekoti mobulu (CCNUCC).
Bakonzi ba ekolo bakoluka kosukisa bobundisi mwasi na ndenge ya kosangisa na ye  nzoto na makasi, bosangisi boye bokomi lokola mbeli ya bobebisi mpe bokaboli mabota.
Akonzami bobele na Atíndí bana mingi koleka na lífelo, na misala nyonso oyo ngai nayebi, na mokili mobimba lelo.
Bilembo na yango ezali kosukosu, nzoto moto na koyoka mpema mokuse Bilombo nango ekokani na gripe, nkasi tozali kotalela yango makasi mpenza koleka gripe.
Ekoki kosalema ete moto moko azali na likoki ya ko- tumbola to koboma, kasi azali kotala lokumu na ye ya moipolitiki ekozala ndenge nini sima ya bosali likambo yango.
Soki etumbu epesami na Mokonzi wa Ekolo mpe na Minisele wa yambo, basengeli  kotika  misala  mia bango.
makama mpe bopona makoki oyo ekangemi na bokaneli ya solo mpenza, mpe bongo bopona mpe mangomba.
oyo ekokoba kokotisa nakati badegre ya bokolo ya firme ya mboka to ya bapaya pe mibeko elongo na Bapratiki egouvernaka ba-operation ya ba-affaire yamboka mobima esika firme ezali.
ekoki kopesa mosolo mwa moke na motango mokoki kokoma kino na mosolo mwa euro 10.000 na babundeli ya makoki ya bato (DDH) baye basengeli na lisungi ya ProtectDefenders.eu  Lisanga ya Bikolo ya Mpoto ekela mayele mpo na kobetala babundeli ya makoki ya bato bazali na mikakata- no makasi koleka.
Misala  mia Mokonzi wa Ekolo mikoki kosalema te elongo na mosala mosusu mouti na maponami,  na Leta, na bato to na basoda mpe na misala misusu ndenge na ndenge.
Mokolo mosusu, nazuaki búku moko ya kala kuna, nazalaki kotánga makambo mosusu oyo Nkolo alobáká, liboso; esílá Makambo etáli bilenge, pe ndenge etumba ekosila, ná makambo nyonso oyo esílá kosalema.
Tokomaka matatoli nyonso etali bobuki makoki ya babundeli ya makoki ya bato oyo tozwaka na kaye na biso mpe tomemaka yango tii na Bukavu.
Longola se mambi maye  makokani na mibeko  mia ekolo te, Mbula Matari ya bingumba isengeli kosala, na nzela ya misala mia yango, mibeko mpe  mikano  mia ekolo.
Lolenge yoko o America, sima ya “sit-in”mpe koboya kosomba esilisaki bokabuani ya mposo ya nzoto o moa bingumba ya Ngele, lingomba mei ezuaki ntomb- wa mpe bato ba ndimaki mpe ba sungaki bango.
Kasi, E Nzambe na búle, tika ete ékweya na mabelé malamu mpenza, na mitema oyo etutami.
Mwasi mpe  azali na makoki ma komonana ndenge moko na kati ya bituluku bia ekolo, bia bingumba mpe bia bituka.
Malamu náfanda na mabelé ya mabe, nália, námela mai ya molúká, pe nália lipa ekaúká, na esika ete nákakola oyo nasílá kondima, na Liloba ya Nzambe na Bomoi.
To, epémélámí nde na makanisi ya bongó ya mpémélá ya Bato mosusu bakoki kozua mpémélá mpo na moto ya ntóki ya maloba.
Mokonzi wa Ekolo oyo aponami akobanda eleko ya mosala mwa  Mokonzi wa Ekolo akopesa nsango na ekolo.
Bamemi mokangemi esika nini?
Ebongi kosopela mayi na maboko.
bonso bouti na bato ba ekolo baye bazali kosalela yango na nzela ya etuneli to na maponami mpe lisusu na bantoma ba bango.
Na ntango ena, molandi wa ye  akokitana ye.
Pe, lelo, bato bazali koluka boyokani na koloba: “Ozali…” Soki natuni: “Ozali Moklisto?” Balobaka: “Nazali moto ya Amerika.” Yango ezali na ntina ata moke te, lokola koloba na eyangángá ete azali ligbólóló.
Soki basali balongwe mpenza na mosala mpe bazosala lisusu te na compagnie na yo, wana kofuta PTO eko zala te na bopusi ya matomba ya ya kozanga mosala (ata soki mosolo nyonso oyo bakopesa ye mpo akende ekokitisa motango ya mbongo oyo asengeli kozwa mposo oyo ofuti ye).
Ezali na lokosa la mituna to mituna ya boyangeli mpo na likakoli mpe boyebi Nani akoyangela botuyi (elingi koloba moto moko to komite?
Bobala, mimeseno ya bonkoko mpe botii mpembeni ezali kobakisama na kpokoso euti na makambo ya politiki mpe ya bokengi.
nionso esalema na mayele.” —JaMes lawson basalaki kaka mwa mibu mpo ya kobengana Ferdinand Marcos.
Nakoki kosala nini soki balongoli bosengi na ngaï ya kozanga mosala?
Mibeko-ekolo mikotika kobimisa solo makoki ma yango soki mobeko-monene mwa bondimi moboyami.
Bantoma mpe batindami banene ba bikolo bisusu bakoyambema na Mokonzi wa Ekolo.
Tozolendisa bato nyonso kondima “kolekisa mbala moko na compte ya banque” lokolo metode ya kozwa lifuti.
Kopono mayele ma bino moko mpe maye mazali na makama mingi te mpe ya koyangela bato mpe kotelemisa bomoko zinga zinga na ba ntina ya mibale makoki kozala na litomba.
Na boboto (Iyo, Nkolo!)
ekoki kozala nini?
Bozali bwa batemwe elongo na bolakisi ya badocument ekoki kosengama esika nioso na etats-Unis, to na engumba nioso, possession, to commonwealthi ya Etats-Unis, na esika nioso baponi mpo bayokela makambo.
Ntango bakakolaka bokaneli, esengeli kokeba na likambo moko ya motuya.
Po ministère elekisa dosie na yo, basengeli kozwa bilembeli etali identité na yo.
Bozwa yango mpe bokotisa yango na meko ya bino ya mokolo na mokolo.
Mobeko ya sika ezali mpe kokundola ezalela ya mpasi wapi babundeli ya makoki ya bato bazali kosala mosala: « […] bapanzi nsango mpe babundeli ya makoki ya bato bakutanaka mingi na makambo ya makasi makasi mpe makoki ya kosala mosala na bango ekitisamaka mingi, ndakisa: bokangami na nko, bobungi, bozangi makoki ya kotambola na bonsomi, minyoko ya nzoto, kofundama na bazuzi, bokaneli liwa, bobomi, bobangisi, bokimi mboka mpe makambo mosusu ndenge na ndenge mpo na kobangisa bango.
bosaleli meko ya makoki ma efandeli mpe bondimi bapaya engebene na .
Alingaka te ete bótika biloko ya mokili; bókótisa nde mokili na lingomba.
ete bátelema bobele na molimo na bango, pe bákende.
Osengeli kotondisa bosengi ya bamposo wana nyoso mpo na bakoka kofuta Soki otondisa nanu te mpo na mposo esuki na mokolo ya le 21 sanza ya misato 2020 to na nsima, tosengi yo okota na compte na yo ya ReEmployME mpo otondisa masengi wana.
Lolenge ya kokonza ekolo na bokaboli bokonzi, mokano mwa boponi bwa bato banso, lolenge  ya kolakisa bakambi ba Mbula Matari bauti na bingumba to  bituka, motuya mpe mikolo mia boumeli na  mosala mwa  Mokonzi wa Ekolo, bonsomi bwa bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo, boyike bwa mangomba ma politiki mpe ma sendika, makoki kobongwama soki moke te ntango ya bobongoli bwa Mobeko Likonzi.
Na yango, linaka to Programme Dialogue Citoyen (PDC), oyo ekomi sik'awa Programme Concerte Pluri-acteurs (PCPA), ebotisi masanga ebele lokola : Sante et Environnement, Education, Justice et Pauvrete, Eau et Energia, Entreprenariat oyo makanisi ma yango ebotisi DSRP.
Okozala na bosenga te ya koluka mosala na tango nyoso oyo oza na makoki mpe na tango ya kosala mpo na patron na yo mpe kosala nyonso ete patron na yo azalaka na bansango ya sika ya kosolola na yo.
Mokolo moko, ntango nazalaki koya, nafungolaki radió Ba—batiaki loyembo moko, nazalaki koyoka yango, nasengelaki koyoka loyembo yango pene na mobimba, mpo na koyeba soki ezalaki mpenza loyembo ya Nzambe, to Zabolo nde azali koluka kokitisa makambo ya Nzambe na mosándá ya Bokoki kosala bongo te!
Eteni etali Makoki ya Moto ya MONUSCO mpe bilo ya kala ya Komisalya Enene etali Makoki ya Moto na Repibliki Demokratiki ya Congo.
Lokumu na yo kokokana na mokili?
Sima ya bouti na wc Sima ya bopangusi mwana Sima ya kobwaka bosoto ya mwana Tobatela lopango na biso, ezala tango iso peto Ozali komona nini na elili oyo?
MITUNA YA BOYANGELI Nani abandaka kokanela?
Bakonzi ba ekolo bazali na lotomo ya kotombola mpe kobatela, na botangi kelasi, bobokoli, mpe  bopanzi nsango, botosi makoki na mwana mboka malobami na Mobeko Likonzi moye.
Pe toponaka mpo na biso moko.
Soki okokoka te kosalela ebongiseli ya téléphone to olingi kotika message, sala yo na esika ya kotinda message ya ba clients (CMP): Mpo na koyeba basango ebele mpe makambo mosusu, kende na lokasa ya départema ya COVID-19: mpe landa ministere ya mosala ya Maine na Facebook @MElabor and M i n i s t è r e  d e  l a  S a n t é  P u b l i q u e S e c r é t a r i a t  G é n é r a l D i r e c t i o n  N a t i o n a l e  d e  l ’ H y g i è n e ALBUM A FEUILLETS EN LINGALA Réalisé par l’Equipe Nationale des Formateurs en Eau et Assainissement (ENFEA) en collaboration avec l’UNICEF pour le Programme National « Village Assaini » MOKANDA ONA MOSALELI Nkasa ya bilili biye elingi bongo biteni mwambe ma mabota maye mafandi o matuka ya ekolo ya biso mpe bwa nzinga-nzinga engebene na manaka ma ekolo.
Soki Atiki bino kokota na Lola ná misala na bino ya mabe, ekosengela na Ye kosekwisa Anania ná Safira pe kopesa bango Kasi Azali sembo.
Pe Mongongo moko elobaki.
Koyangela mpe manaka mazali na ntina mpo ya kosangisa mpe kolakisa bokasi banso lingomba esangisi.
Na nani mpe ndenge nini bakopesa nsango yango?
Procureur General akopesa banzela mpe bandenge yakosalela oyo eyanolami na molongo elobami liboso awa nakolandela baprovision ya eteni ya se ya sapita II ya sapita 5 mpe banzela elongo na baprocedure ekokoto na molongo ya baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
Na yango akotisi makoki mpe bonsomi bona na kati ya Mobeko Likonzi.
Pasi nioso ya mboka oyo ezali mutu penza te pe ebuki mobeko ya eteni ya se (a)  to (i) ya eteni oyo ekofutamana mbongo ya etumbu ya etat civile ekoleka talo ya $10,000 te oyo ekotiama na bofundi ebengami na Procureur General.
[Ndeko Branham abeti maboko mbala Ekobebisama, mpo ete Nzambe azali sembo.
ETENI YA MIBALE : MAKOKI MA  BOMOTO, BONSOMI BWA SOLO MPE MISALA MIA MOTO MPE MIA LETA MOKAPO MWA YAMBO : MAKOKI MA BATO MPE  MA POLITIKI  Bato banso babotami na bonsomi mpe bakokani na limemia mpe Nzokande, kozala na makoki ma politiki, epesami se na bana Congo mei, longola se maye malobami na mobeko-monene.
Nayebi eloko nini násala na bino te.” Azalaki mpenza sembo na miso ya Nzambe, Kondima ekosala bikamwa, soki bokozala sembo na miso ya Na kondima, tomonaka Ye.
Moto nyonso azali na makoki  ma kolakisa  eyamba ya ye to bondimi bwa ye, ye moko to na baninga, polele to na bonkutu, na losambo, na mateya, na bisaleli, na bokokisi milulu mpe ezaleli ya bomoi bwa eyamba engebene na botosi mibeko, kotia kimia na mimeseno malamu mpe  botosi makoki ma baninga.
Baye bakambi lingomba basengeli bazua mikano mingi ya bwania mpe ya mayele, epusi bongo mpo ya kobenda bato, mpe basala Malamu, koyeba kosale- la botau bwa mbanda, mpe kotelemisa manaka maye makosilisa “Tala ntina minioko epesaka ba mbano eye bazalaki kozela te.
Tika ete tósalela Ye na elambo, na kobuka lipa, na bosembo na mitema, na bondeko zonga-zonga na Liloba na Nzambe.
eleki mibu ebele.
Mwango ya bokengi esalisaka mpo na kokitisa botau mpe komatisa makoki mpo na kotelemela bokaneli to kokitisa motango na yango, bongo makama  Boyebi bato batau mpe makoki mauti na misala na biso ezali na ntina mpo na kobongisa meko ya ❹ Babundeli ya makoki ma moto bakoki kokutana na makama, kasi bango nyonso bakutanaka na makama ya ndenge moko te.
Osengelaki kolakisa yango.” Kasi, ndeko na ngai ya mwasi, tómbola miso pe tálá mosika koleka yango, epai na Ye oyo alobaki: “Ezali mbindo mpo na mwasi kolata elamba ya mobali.” Soki mibali ya lisanga na bino, soki basi oyo bozalaka na bango, balobi: “Kátá suki ya milai wana.
Nani azwaka mikano, elingi koloba lingomba to moto moko?
Ezali lisusu na makoki ma kosambisa baye basali mabe elongo na bango to baye bayokani na bato na mabe  masalemi o eleko ya mosala to na  ntango ya eleko ya  misala mia bokonzi bwa  bango.
Liteya ezali kosémbola.
nzela ya Shelter City, mpe elongo na Shelter City 14 (« bingumba ya bobombani ») ya mokili mpe ya ekolo Hollande, pologame epesaka na babundeli ya makoki ya bato likabu ya kokende kobombama na engumba moko ya Hollande, mpo na sanza misato mpo na kosala mosala na ye na kimya mpe malamu mpo na eleko molai.
Botondisa etanda ebongisami mpo na Bokoma mpe bobaka nsango ya etanda ezali likolo na loto ezali na nse, na esika ya bokutani ya molongo etelema na molongo elala na lingomba ya bai-etum- ba (na esika ezali moindo).
Ndenge nini lingomba etalaka boyangeli ya bokengi mpe bobateli na yango mpe ndenge nini bakokanisaka boyangeli yango na makambo ya sika?
Mpamba te, na kati ya moláko wana, Libanga oyo ebétámá ezali kuna, ná Mbeka oyo ezali kotanga makila, ná Likonzi na Móto.
Akokaki kobanga nkanda ya mokonzi, kasi abangaki te.
Mokonzi nioso ya departement Federal to agence ya Leta ya Etats-Unis oyo apesami directive kolandela paragraph oyo akobomba dossié mobimba ya badirective nioso ya ndenge oyo, pe asala na date ya Octoba 1, ya mobu nioso, apesa bokuse bwa makambo ekoti nakati ya badirective wana oyo esalamaki ata na tango nini namobu yaliboso na Comite Select Permanant na Makambo ya Bwania ya Ndako ya baRepresentant mpe na Batu ya Comite Select ya Bwania ya Senat.
Makambo masusu maye matali mambi ma mobeko-monene mazali na lolenge ya mobeko.
Bokabwani bwa bituka na kati ya bingumba bosalemi na mobeko Lingomba lya bantoma ba engumba lizali eyangeli ya masolo na kati ya engumba.
Soki, na  ntina ya ntembe ya biteni binso bibale mwango to libongisi lyoko lya mobeko-monene, mondimami te nsima ya botangi bwa eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko, lisanga lisangisi bilo inso ibale, likosalema mpo ya kobimisa mokanda mwa mabongisi ma ntembe matikali.
Mama azali kosukola maboko ya mwana, azali kosalela sabuni, kantini ya mayi mibale, moko ya mayi ezangi bosoto, mosusu ya kokamata mayi ya bosoto, biloko ya kolia ezali na mesa.
MDOL ekoki te kozwa ekateli ya sikisiki liboso kolongwa na mosala.
Misala  mia Mokonzi wa Ekolo mikoki kosalema te elongo na mosala mosusu mouti na maponami,  na Leta, na bato to na basoda mpe na misala misusu ndenge na ndenge.
Mobeko  mwa kolimbola malamu  mokobongisa lolenge ya bondimi, ya bozwi, ya bozangi mpe ya bozongeli bonsomi bwa Congo.
…mpasi ekozala lisusu te, Kokimela esili mpo na baoyo bapambolami na Esika wana ya kopema.
Atikele  71: Mokonzi wa Ekolo aponami soki akokisi ndambo enene ya maponami ma bato baponi.
Soki ndambo ena ezwami  te na mbala  ya yambo ya maponami, bakosala, nsima ya mikolo zomi na mitano, boponami bwa mbala ya Na mbala ya mibale, baponami babale mpamba baye bazwaki bilembo biyike bia bato na mbala ya liboso, bakomibisa na maponami.
Litómba nini na Nzambe oyo akoki kokangola bana ya Baebele na libeke ya móto, soki NA KONDIMA, MOSE Azali Nzambe yango moko te lelo?
°)- FONDS NATIONAL REDD+ NA REGISTRE NATIONAL REDD+ Fonds national REDD+ po na kokela pe koyangela misolo pe kopesa eposa na ba misala mia REDD+.
Mpo na nini MDOL ekosolola na mokonzi na ngaï ntango naseng lifuti ya kozanga mosala?
Tokokaki kosepela, ntango mosusu, na boyokani pe bisengo ya kofanda na kíti ya malamu Tokokaki koyebana mingi koleka, komela masanga ná makaya, pe kolata pe kobika lokola mokili.
Mokolo ya minei mpe ya mitano etikali mpo na bato oyo babengi na mokolo ya nkombo na bango te to oyo balingi kobenga na ntango wana.
MDOL azozela ndimbola ya nsuka ya mobeko ya CARES ya États-Unis U.S. DOL; emonani ete mibeko ezopesa mbongo ya etuka mpo ezofuta 50% ya matomba ya kozanga mosala oyo esengelaki ba compagnie nde bafuta.
Moto moko te akoki kopesa nkombo ya ye na maponami ma ntoma – basali mibeko soki akokisi mitindo miye te : kozala mwana nsomi wa ekolo ; kozala na mibu  mia mbotama 25 koleka ; kozala na makoki manso ma bomoto mpe ma politiki ; kozala na likambo lyoko te liye lipekisami na mobeko mwa Ntoma-mosali mibeko wa ekolo aponami mpo na eleko ya mibu Akoki koponama lisusu.
Ntango namoni mobali na mosala, babengi ye “mosungi”, to “motei”, to “bilandá-landa”, mpo aboyi komela makaya, komela masanga, pe kokende kobína, lokola bamosusu, pe babengi ye “bilandá-landa”, nakozala na ngámbo na ye na motema Azali ndeko na ngai, awa na mabelé ya Ezipito oyo, yango esalaka ete motema na biso ésepela makasi koyamba ye pe koloba: “Ndeko, tozali baleki nzela pe bapaya na mokili oyo, pe nasepeli mingi kosangana na bondeko na yo.” Mose asengelaki kopona, kopona na nzela ya kondima.
Mobeko mokotia mitindo, mokosalela atikele eye.
Sikawa, ezali mpo na Ezali mpo na mongombo oyo.
Bobateli ekolo, bokengi mpe mambi ma bapaya ezali mambi matali Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari.
Moto moko te akoki kokangema to kokota boloko mpo ya likambo litali moto mosusu.
Soki oza na mokano ya kozongisa bango na mosala ntango okobandela lisusu mosala na yo, mpe soki bakozala kaka na makoki na tango ya kosala mpe bakobi kopesa yo bansango na bango ya sika, ekosenga te baluka Patron oyo alingi kolongola bato na ye mosala mpo na ntango moke mpo na COVID-19 asengeli kokoba kofuta mbongo ya assurance ya bokolongono ya nzoto na basali na ntango wana to yango ekozala na bopusi ya mabe na matomba ya kozanga mosala ya mosali wana?
eloko oyo ezali mpo na bolamu na biso moko.
Mpo na masengi mingi koleka oyo toza na yango, sikoyo ekoki kozwa mikolo ebele mpo bosengi emonana na compte na yo.
Ezali na makambo ya ntina mpo na Babundeli ya Makoki ya Moto.
Bombanda bwa mangomba ma politiki bondimami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Soki osilaki komikomisa na programme ya sikoyo oyo etali kozanga mosala, osengeli kokoba kotondisa certification na yo ya mposo nyonso (mposo mokomoko, kosala yango na Eyenga mpe mokolo ya yambo te).
Na mikolo ezali koya, kosolola na bato ya sikisiki mpo na koyeba malamu moto oyo ayaki na Kotambola mikolo nyonso na moi, lisanga babale na babale.
Bitene bya bilili bilandemi na molongo moye: Bomeli mayi ya mpeto eye euti na liziba ba bongisi.
Lyoko likambo ya ntina ezwami na kati ya Buku oyo, ezali lolenge makambo ya babali mpe basi elobelami.
Komisyo ya Afrika etali makoki ya Moto mpe ya Baimboka (CADHP), ezali enama Garantir la protection-Orientation de l’Union européenne concernant les défenseurs des droits de l’homme, Service européen d’action extérieure (SEAE).
Kasi, na mobeko  mokolimbola malamu, ndako ya bantoma ba ekolo  ekoki, soki ebongi, kokela bituluku bisusu mpo ya bosalisi bonsomi bwa Na bozilaka ebandeli ya  misala   mia ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, lisanga linene lya Leta mpe  ndako ya bokati makambo ma nsuka, ndako enene ya bosembo ikosala misala mibongisami na Mobeko Likonzi moye.
Botindi ntoma-mobongisi mibeko na  makasi bondimami te.
Bakotika kopesa  etumbu ntango, engebene na mobeko mokobima nsima  ya bosambisi likambo : etumbu esila kolongwa likambo liye lipesi etumbu lizali lisusu lya etumbu te.
Mwana moko azali komela mayi na kopo, mosusu azali kozela amela mayi.
Ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta ezali na maboko ma  lingomba lya bantoma-basali mibeko  mia ekolo.
Ya mibale, tala email na yo soki osilisi kosala compte na yo ya internet.
moto azwi likama, to kati ya lingomba, to koluka na libanda ya lingomba.
Mpo na koyeba makambo mingi, kende na Motango ya mingi na mposo ya matomba oyo ya kozanga mosala ezali boni?
Likambo ya kokamwa ezali te mpo na kosukisa bowelani ekoki kozala ntango ya koyeba makama.
Sima na mibu mitano okoki kozala na Nkembo, onétolami, na ntina na kopona oyo Kasi osengeli kopona.
Bato oyo bazwaka lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala basengeli kopesa eyano na motuna ya koyeba soki bapesaki bango mosala na mposo eleki na tango batondisaka mokanda na bango ya mposo nyonso.
mosala mpe bokengi na biso tokotisaka mpe bobali mpe bomwasi na biso kati?
Mangomba ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, makoki, na nzela ya mobeko-monene, kosukisa ntango inso, biyangeli bina bia makasi na Mbula Matari to na basoda.
Bozali bwa batemwe elongo na bolakisi ya badocument ekoki kosengama esika nioso na Etats-Unis, to na engumba nioso, possession, to commonwealthi ya Etats- Unis, na esika nioso baponi mpo makambo eyokama.
Lisambisi nyonso lisengeli likomama  na mokanda mpe liyebana Likosakolama o miso ma bato banso.
Mimeseno to bikela wana ezali na motuya makasi mpenza mpo na kosala malamu mosala na bino?
Mampinga ma basoda masalemi na limpinga lya mabele, limpinga lya likolo, limpinga lya mai mpe misala misusu mia bosalisi mampinga.
Pe tosengi ete Ótinda Molimo Mosantu kokamata Liloba sikawa, wana tomipesi lokola bisalelo, mpo Ókoka koloba na nzela na biso, pe koyoka na nzela na biso, Liloba na Yo.
Se na ndenge ya botali soki mambi mana ma kokani na Mobeko Likonzi, mibeko mina misengeli koleka na Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, liboso lya bosakoli mibeko miango na Mokonzi wa Ekolo, na Minisele wa yambo,  na Mokonzi wa lingomba lya bantoma-basali mibeko to moko likolo lya zomi ya bantoma–basali mpe babongisi-mibeko.
Lota, ye pe asengelaki kopona.
Soki milulu ya bato ebele mpe manaka masusu ya polele to ya esika yoko ebundisami, manaka masusu ma kotelemela o politiki to manaka ya bisika binso mpe eye bato ba kosangana te ndakisa koboya kofuta mpako, to koboya mosala , bikoki kozala ba nzela malamu mpo ya lingomba.
Lisusu, buku ya sika ya bobateli elobeli na boz- indo te bokokani kati ya babali na basi to mpe bolamu ya mayele ya babundeli ya makoki ya bato.
Ezali mpo ete mibali ná basi basílá kotómbola miso mpo na solo, alobaki: “Bamosusu na kati na bango bakangámá na mibeko, pe nyonso wana.
keseni ezali kati ya kobimisa bokaneli na maloba – ekela ya kokanela – mpe ko- Kobimisa bokaneli na maloba mpe kobongisa bokaneli ya solo ezali ndenge moko te.
Mateya kozwa bongo minute tuku isato Mosaleli ya nkasa ya bilili akoki kozonga bongo mbala na mbala o mabota.
Moto moko te akoki kokota na nko na lopango ya moninga.
Ndenge ya kotuya makama ekouta na nsango oyo epesi yango.
Bakaneli balakisa mpenza ete bazali na mposa ya kokokisa likanisi na bango kino na Bokaneli yango ekangani na makambo mosusu etali bokengi?
Botalaki mpe bokasi ya nzoto, ya mayoki, ya motango ya bato mpo na bokengi na bino, lokola mpe ya baninga na bino, basi mpe babali, mpe ya baimabota na bino, mpo na koye- ba botau mpe makoki na bino nyonso?
dd-1] akofuta amande ekoleka te $ 2,000,000.
Ezali se mpo na kolakisa nzela ya kolanda.
Boni boni bato (babali mpe basi) batosaka nzela mpe mibeko ya bokengi?
Boyokani ya Bikolo ya molongo mpo na bato nyonso babatelama na bobungi ya nko.
Soki lingomba moko ekoki ko- bongisa mibeko ya bokengi, ntango ya likambo ya lombagu to eyebi kotuya bokengi ya bilo na yango, yango mpe ezali likoki.
makambami na mangomba ma societe civile epesi eposa na secretariat ya DSRP-Congo na batoma ba bana ekolo na koyamba bato ya lolenge wana, ndenge ya komono bobola na masengi ya bana mboka na bambenga po na kobimisa bango na boumbu.
Moto nyonso afundami  na likambo, azali naino na  elonga tee soki mabe ma ye mamonani nsima ya  bosambisi bwa nsuka.
Esakola ya Kigali, oyo endimamaki na mobu 2003, ezali esaleli esusu ya kosengi- sa te, oyo endimamaki mwa 8 sanza ya mitano mobu 2003, na Likita ya yambo ya baminisitele ya Lingomba ya Bomoko ya Afrika etali Makoki ya moto na Afrika oyo basanganaki na Kigali, na Rwanda.
Mpona nini esengeli kobuaka bosoto ya mwana na wc?
ndako ya bofandi na  bingumba  binene mpe bia bituka, bobongisi nzela ya bingumba mpe  bisaleli  bia bato banso ba bingumba mpe bituka ; .
Nalekisaki pene na mikolo misato na Barrage ya Wolf Creek, na Kentucky, epai nabótámá.
Na mayele ya mosala toyebi ete myango ya bokengi ya solo solo ekokisamaka koleka lisite ya matombeli: Mwango ya bokengi ya solo solo esengeli kokeba na makoki ya lingomba.
§ 1101) to corporation nioso, partenariat, association, kompani ya sitoki esangana, firme ya affaire, baorganization oyo eza corporation te, to ba-affaire yankolo bango moko bazali organize kolanda mibeko ya mboka mopaya to sous-division banda wana.
Ezala bato bakomi lapolo oyo lokola mpe bato babimisi yango, moko te akoki koloba soki nsango ezali na kati ekoka mpe ezali na mbeba te, bongo mabe nyonso ekoki ekouta na bosaleli buku oyo ekozala na mito na bango te.
Bakoki kobengana mwana Congo moko te na mboka ya ye to kotinda ye na makasi na ekolo esusu to koyebisa ye akenda kofanda na ndako ye  Moto  nyonso azali na makoki ma botosi bomoi bwa ye, botosi bonkutu bwa mikanda  mia ye, bozwi mpe botindi nsango na mopepe  to  nsango isusu ndenge na ndenge.
ntango nazaláká kosimba loboko ya moto, pe kotelema wana, pe Nkolo azalaki koyebisa ngai makambo na bango.
Procureur General akosala, kolanda mikolo 30 sima ya boyambi mutuna ya ndenge wana, apesa likanisi naye na koyanola motuna wana.
: Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekokata makambo ma Mokonzi wa Ekolo mpe ma Minisele wa yambo  mpo ya mabunga manene  ma politiki mpe boteki mboka, kofinga lingomba lya bantoma ba mibeko ba ekolo, kobebisa lokumu to bosembo mpe lisusu mpo ya boyebi mabe mpe kobomba yango, mpe mpo ya mabunga masusu ma makoki ma bato masalemi o eleko ya mosala to na ntango ya eleko ya misala  mia  bokonzi bwa  bango.
Basengeli kosenga lisalisi ya kozanga mosala; ba koyamba lisengi na banog mpe MDOL ekozwa ekateli.
Bobongoli bokokoma bwa  seko  bobele soki mwango, likanisi to mokanda mwa bosengi mondimami na etuneli.
Bobongisi mpe botambwisi bwa ndako  ya ebombelo enene ya mosolo mwa Congo bobongisami na mobeko molimbolami malamu.
Komite ya lombangu ezali?
Akoki kolongola, kokitisa to kokutola bitumbu.
malamu soki otíkálá na eloko moko te ya mokili, oyo ezongisaka yo na sima, singa ata moko te oyo ekopekisa yo komata.
(A) Mutu nioso balobi aza kalaka, motambosi misala, mosali, to agent ya pasi ya mboka, to nkolo ya sitoki, mutu azwi action po napasi ya mboka oyo, oyo na motema likunia abuki eteni ya se (a) to ya eteni oyo akofuta mbongo ya etumbu ekoleka $100,000 te to boloko ekoleka mibu 5 te, to bitumbu nioso mibale.
Soki balongoli basali na mosala—na patron ya privé to ya leta—mpe na nsima bazongeli kosala mosala mpo na patron an bango,wana bazosala mosala (balongwe te) mpe basengeli Soki balongwe mpenza mosala, bakoki kosala lesengi na nzela ya internet mpo na kozwa matomba ya Nasalaka mosala na ngai moko mpe nazoluka koyeba soki nakoki kosenga lisalisi mpo na kozanga mosala to kodefa mbongo to mpo na programme ya kobateli nkasa ya lifuti.
Likoki lya mambi ma bonkoko, ma bato, bonsomi na  bwanya bwa bokeli mpe bwa ntoki mpe boye  bwa nzebi mpe misala mia botuli mindimami engebene na botosi mobeko, kimia  na mboka mpe mimeseno malamu.
Esika nini bomeseni kotoka mayi makomela?
botosi bosili, kobundisa bato e kokoma mpasi mpo esalema.
Na bosangani na likita linene, Lingomba lya bantoma-basali mpe lya babongisi mibeko, lizali na makoki ma kofunda Mokonzi wa Ekolo mpe Minisele wa yambo liboso lya Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, mingi mpenza na libunga linene lya boteki ekolo mpe boyebi mabe makoki kobebisa Epai mosusu, na ntina ya makoki ma bokonzi mapesami na basali mibeko mpe na makoki ma kolanda misala mia Mbula Matari, bantoma ba ekolo bazali o likolo lya mibeko te ; matomba ma bango makoki kolongwa mpe lingomba lya bantoma likoki kokufa na mobeko mwa Mokonzi wa Ekolo, soki mikakatano mizali kosila te kati na bango mpe Mbula Matari wa ekolo.
Mikolo  ntuku misato liboso lya nsuka ya misala mia  bango, soki mokanda mona momonani te, mpe soki  maloba matiami na mokanda mazali ma lokuta to mamonisi bozwi boleki ndelo, Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi to Ndako ya bazuzi bakati makambo ma nsuka bakotala likambo lina ndenge ekoki.
Bituluku bia politiki bia bwakali  bikotikala na misala  tee na ebandeli ya solo ya  misala mia bituluku bia lolenge loye biyebani na  Mobeko Likonzi moye mpe bikosala misala mia bango engebene  na Mobeko  Likonzi Bituluku bia bosalisi mambi  ma bonsomi bwa  ekolo bikokufa engebene na mobeko,  na ebandeli ya ndako ya bantoma ba ekolo ya sika.
Na bondimaka molende mwa biso mwa kobatela mpe mwa kolendisa bonsomi  mpe bomoko bwa ekolo na botosi bizaleli bia bokeseni bwa biso mpe na bizaleli bilamu bia  moto na moto.
Lisambisi nyonso lisengeli likomama  na mokanda mpe liyebana Likosakolama o miso ma bato banso.
MITUNA YA BOYANGELI LISALISI YA LOMBANGU YA MONGANGA Lopitalo nini ezali penepene?
(Mboka ekokoma peto noki, maki ya banyama mike ekolimwa) Bosolola na maye matali mabongisi ya salongo na mboka Lisanga ya ba mpaka ya mboka  Ozali komona nini na elili oyo?
Mangomba ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko makosangana bo ekoki.
Leta ekobatela makoki ma makanisi ma moto ndenge moko na bana mboka mpe bapaya.
Eza likambo ya mpasi mingi mpe kondimama na makambo ya kozanga mosala ezotalela makambo ya mosali.
Bomoko bozali eloko lya yambo mpo mangomba ma bolobani ma kokomaka na bokasi o ndenge oyo ba komonisa makanisi mpe kosala mpo ya ndambo enene ya bato.
Soki bituka ya Cumberland, York pe Androscoggin batikali kaka ya kokangama, masengami ya koluka mosala ekozala pe po na bato wana?
Na yango, bingumba bya ekolo bikonzami na Mbula Matari mpe Lingomba lya Bantoma ba bingumba.
Pe eko…Mwasi moko ya motuya akozua bokonzi, pe akokóma Mokonzi ya mboka to eloko moko ya lolenge wana, na ekólo.
Na ndakisa, mwana-kelasi oyo atangaka ntango nyonso mpe asalaka bangonga ebele te mposo nyonso na mosala ya ntango moke mpe azangi mosala, bangonga ya mosala ndambo, to akoki kosala te to aza ya kobongama te na kosala mpo na COVID-19 akoki kobonga mpo na lisalisi ya kozanga mosala na nzela ya programme ya sika PUA oyo ya etuka.
Matomba mpe bokonzi nini lingomba to bino, lokolo bato bolingi kotumbola?
Bato batiki ngambo ya bokonzi, bapanzi nsango, babundeli ya makoki ya bato to baidemokrasi oyo bazali kobimisa mpe kotelemela mabe wana, bakonzi ya leta bazali koluka kokangisa bango mokono to kopekisa bango balo- bela mabe yango.
Bato oyo baza na congé ya tango moke to balongoli bango na mosala oyo baza na elikya ya kozangela mosala na bango, bandimami na bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala oyo babimisaki tango Guverneur alobaki ete toza na tango ya makama (Urgence Civile).
mosali azwi ekoki kotya bopusi na matomba ya kozanga mosala ya moto Ezali na makoki ya koyeba soki mosali abongi na kozwa matomba ya kozanga mosala liboso aluka kosenga?
PI esalelaka myango ya bolukiluki mpe ya misala mpo na kosunga bikela na yango ya kotombola likoki ya kobundela makoki ya bato.
Bolombi ya mayi peto o ndako.
Eyangeli ya misala  mia Leta esangisi  ndako enene ya misala mia Leta mpe mabongisi manso mpe misala misusu mia lolenge lona.
ntembe te, bakoki kosala bino mabe na pete na butu kasi na moi te.
Koyeba mpo na nini ekwela, bikela mpe misala na biso ebotaka NSANGO YA NTINA ❶ Babundeli nyonso ya makoki ya bato bakoki kokutana na makama, kasi babundeli nyonso ya makoki ya bato bakutanaka na makama ya ndenge moko te.
Bakonzi ba ekolo bakoluka kosukisa bobundisi mwasi na ndenge ya kosangisa na ye  nzoto na makasi, bosangisi boye bokomi lokola mbeli ya bobebisi mpe bokaboli mabota.
Mokangemi nyonso asengeli kozwa libateli lya bomoi bwa ye, bokolongonu bwa nzoto ya ye, bwa molimo mpe bomoto  bwa ye.
Boyebi makambo mabe ya bokengi mpe bokaneli : monkoloto ya ntango Sanza ya yambo – Mosali moko amipesa ntango na lifuta abungisi mafungola ya bilo ; Sanza ya mibale – Dikitele ayambi telefone ya moto ayebani te oyo azali kopesa mitindo atika mosala na ye ; mobombi mosolo ya linngomba amoni ete moto moko azali kolanda ye banda bilo kino na ndako na ye.
Ebongiseli ya sika nini ya kolanda ba mbela na molonogo ezwami mpo ba mbela oyo etali kozanga mosala?
Mokonzi wa Ekolo oyo aponami akobanda eleko ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo akopesa nsango na ekolo.
Amonaki makoki ya kokóma moyangeli ya engumba.
Nayebi Protection Internationa uta kala mpe nayebi mosala lingomba wana ezali kosala mpo na Babundeli ya makoki ya bato.
Mangomba ma politiki masengeli kotosa mibeko mia bokonzi bouti na bato botali mangomba mayike, bomoko mpe bokonzi bwa ekolo.
Akobatela na ndenge ya ye ya bokati makambo, misala, mokolo na mokolo, mia bokonzi bwa ekolo mpe bituluku mpe botambwisi misala mia Leta.
Elakisi kosukola moboko na mayi na sabuni sima ya bouti na wc.
PI ekebaka maka- si na milelo mpe na makanisi ya basi baye babundelaka makoki ya bato mpe na masanga etyama mpembeni.
Na botalaka likakoli mobimba bosali, makambo nini ya minene mpe mabaku nini ya malamu ekwela oyo epesi na bokasi na bino ya kotonga masanga mpe bosalisani ya bosembo mpe na ndenge ekokani?
Bozongela bitape wana mpo na ekwela ya likama to ekela moko na moko.
Lokola azalaki mopaya, pe na mayele mingi, amilobelaki: “Ntango mosusu nakokóma mokonzi ya Amonaki makoki yango, mpo ezalaki liboso na ye.
Boye, na yango, soki nazali moyangeli-mobombi misolo ya lingomba oyo, boye, ezali na eloko moko te na mokili…Yango etáli Letá ata moke te.
Pantekotiste basámbelaka na nzela ya Biblia.” Na kondima nde tomonaka elaka.
Bokonzi bwa ekolo bozali na maboko ma bana Congo.
biyangeli bia misala mia ekolo ekambemi na Lisanga lya leta Ndako ya bosambisi  mambi ma  Mobeko Likonzi .
Leta ezali na mosala mwa kobatela mpe kotombola boyokani bwa kimia mpe  bwa esengo na mangomba manso ma bato  ba ekolo.
Sembola yango lelo, nde okozala na bonsomi lobi.
Ozali komona nini na elili oyo?
Mwana Congo nyonso azali na likoki mpe na lotomo lonene ya kobatela ekolo mpe mobimba mwa etando ya yango ntango ya  mikakatano to soki ekolo esusu  etumoli yango.
Nakozala elongo na bango, ata batiolami ndenge nini, nazali kaka moko na bango.
Mwana Congo nyonso asengeli kotosa mpe kotia bokeseni te kati ya bana mboka banso, asengeli mpe kozala na bango na boyokani boye bokobatela, bokotombola mpe bokolendisa bomoko  bwa ekolo, botosi mpe bondimami epai na epai.
Likoki lya kotika mosala mpo ya  ntango eke liyebani mpe Likoki lina likosalema lolenge mitindo mitiami na mobeko moye mokoki kopekisa to kokutola esaleli ya  misala mia basoda mpe mia  bokengi to bisaleli binso to na misala minso mia mboka  mizali  na mbano inene mpo ya Moto nyonso azali na likoki ya kobala moto  aponi, azala mobali mpo ya mwasi, mwasi mpo ya mobali , mpe basala libota.
Makita ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko makosangana  malamu kaka soki bakambi bakokisi ndambo enene ya bato.
makita to masolo na biso mosika mpenza.
Bomikundola ete yango ekangemi ntango nyonso ya mosala na bino.
Lingomba epesaka eyano esengeli?
pusaki bato komipesa na “mosala moa kotonga”-masanga ma bana mboka basungaki baye banso bazalaki lisusu na elikia te na kolikia bobele na bango moko.
Mwana  Congo moko te akoki, na mambi  matali boyekoli mpe bokoti na misala mia Leta, ata mbala  moko  te,  kozala na bokeseni bouti na mobeko to na ekela yoko ya bokokisi mibeko, zambi ya mambi ma eyamba ya ye, ya libandela lya libota lya ye, ya ezaleli ya ye kati  ya bato, ya efandeli ya ye, ya makanisi to ya mandimi  ma ye ma politiki, ya  loposo, ya ekolo eke , ya etuka, ya eteni eke ya bato bauti bonkoko moko to na lokota loko.
Makita ma  lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko makosalema  polele, longola se soki bonkutu bosengelami.
Mangomba ma politiki makoki kozwa mosolo polele mwa Leta mpo ya kofuta misala mia bango, mia maponami to misala misusu engebene na lolenge mobeko mobongisi.
Mikakatano nini tokutanaka na yango?
» Ezali polele te ntango bakaneli mobundeli ya makoki ya bato kasi bokaneli yango emonisami na bikela te.
bakoki mpe kozala lingomba ya lisungi lokola mpe ya kobundisa.
Boyebi bokengi mpe ezalela liboso na yango: moto na moto mpe lingomba bamonaka bobateli mpe bokengi ya bato ezali mposa oyo bakanaka kokokisa yango?
Mobeko mokoyebisa ndenge  ya bosaleli yango.
General akosala atia nzela oyo elongobani na paragraphe oyo kolandela baprosion ya ekomami na eteni ya se ya sapita II ya chpitre 5 ya Titele 5 mpe badirective elongo na baprocedure ekokoto na molongo ya baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
Likanisi endimamaki ya Ndako ya badepite ya etuka mpe komisyo PAJ ya Ndako ya badepite ya etuka ebongisaki nkoma liboso ya kondima yango.
Procureur General akopesa badirective mpe bandenge yakosalela oyo eyanolami na molongo elobami liboso awa nakolandela baprovision ya sapita ya se II ya sapita 5 mpe badirective elongo na baprocedure ekokoto na molongo ya baprovision ya sapita 7 ya titele wana.
(A) Pasi nioso ya mboka oyo ezali mutu penza te pe ebuki mobeko ya eteni ya se (a)  to    (i) ya eteni oyo ekofutaman mbongo etumbu ya badollars million mibale( $2,000,000).
Eloko nini ya biyamba esalaka na botii ntembe to na lisungi na bomoi mpe na misala Mbongwana ezali mpenza na botii ntembe to na lisungi na bomoi mpe na misala ya basi?
Okoloba: “Ee, soki nakoki kozongisela ye wana!
Engebene  na makambo masusu ma Mobeko Likonzi moye, mambi maye matali se Mbula Matari ya ekolo : mambi ma bapaya matali bondeko na bikolo bisusu mpe boyokani mpe mibembano na bikolo bia  molongo ; bobongisi mambi ma mombongo na bapaya ; bonsomi, ezaleli mpe bokengi bwa bapaya ; bozongisi  mopaya oyo asali mbeba na ekolo ya ye, boyingisi bato basusu na ekolo, bobimisi bato  na  bikolo bisusu , mpe  bopesi pasepolo mpe bokengi na bikolo bisusu bia bapaya ; mambi ma mampinga ma  basoda mpe bobateli ekolo ; pulusi ya ekolo ; mosala mwa Leta motali bato banso ; misolo mia ekolo ; ) mambi ma mpako mauti na litomba, mpako ya kopani mpe mpako ya moto na moto engebene na atikele 174 ; ) nyongo ya ekolo, ) bozwi nyongo na bikolo bisusu mpo ya matomba ma ekolo mpe ma ) bozwi nyongo na kati ya ekolo mpo ya matomba ma ekolo ; ) mosolo, bokeli mosolo mpe bonsomi bwa mosolo ; ) kilo ya biloko, lomeko mpe masini ma enfomatiki ; ) bilo ya bolekisi mpe bokotisi biloko biuti na bapaya mpe makoki ma bobengisi mpe botindi biloko na mboka bapaya ; ) mobeko motali ndako ya ebombelo ya misolo mpe misala mia ebombelo ya misolo mpe mabenga ma mosolo ; ) mobeko motali bosombitinyi misolo ; ) nzebi ya mambi ma makomi, ma misala mia maboko, ma kotula mpe mikanda mia koyebisa mayele ma moto ; ) ndako ya posita mpe bitinda  bia mosika na nzela ya mopepe mpe alo-alo mpe mikanda mia maloba mokuse, ladio ya bopanzi nsango, etando eke mpe satelite ; ) mobembo na mai na mbu mpe na bibale bia ntei ya  ekolo, mpepo, nzela ya masuwa ntoto, nzela ya mokili mpe nzela isusu ya mai to ya balabala ikoki kosangisa bingumba bibale  to biyike to mpe etando ya ekolo eye ezali pembeni ya ekolo ya bapaya to eye mobeko  mwa  ekolo moyebisi ete nzela ena ezali na litomba lya solo mpo ya ekolo, ata ko nzela yango ezali na kati  ya etando ya engumba ; )  biteyelo bia likolo to biteyelo  bisusu binene bia nzebi, bia bwanya to bia misala  bisalemi mpe bifutami na Mbula Matari ya ekolo to na bingumba mpe biye mobeko –monene momonisi litomba lya yango ; ) bosali  mibeko mia boyangeli biteyelo esengeli kosalema na bituka binso bia ekolo ; ) bozwi biloko mpo ya bolamu bwa ekolo, esengeli kolanda mambi manso mazwami na atikele 34. )
Nakoki kozwa matomba ya kozanga mosala soki nazwaka lisalisi kowuta na sécurité sociale?
BOSALI MPE BOKABOLI MISALA Boyebi malamu nani atali makambo ya bokengi mpe ya bobateli?
Na yango ezali na ntomo iye : a) bobombi misolo mia leta ; b) bobateli mpe ezaleli  elamu ya semba  ya makoki ma mosolo ; c) bolimboli mpe bosaleli bolamu bwa misala mia politiki mia mosolo ; d) botali misala minso  mia mosolo ; e) mopesi malako ma nkita mpe  ma  misolo na Mbula Matari.
Tondimaka nde na nzela ya tokomema lingomba na mosándá ya mayele ya bomoto.
Mwana Congo nyonso azali na lotomo ya kobatela bozwi bouti na mosala mwa ye moko, biloko mpe matomba ma ekolo mpe kotosa bozwi bwa ETENI YA MISATO : LIBONGISI  MPE EYANGELI YA BOKONZI MOKAPO MWA YAMBO : BITULUKU BIA EKOLO Bituluku  bia ekolo biango biye Mokonzi  wa Ekolo Lingomba lya basali  mpe babongisi mibeko lya ekolo.
LISAKOLI LYA LIBOSO : Lingomba lya bantoma–basali mibeko ba ekolo.
Bokono mingi lokola pulu pulu ekoki kopesama na nzela ya banyama mike bazali na bosoto, na mayi, na biloko ya kolia, na maboko ya mwana to pe na bisaleli ndenge na ndenge ya ndako.
Programme oyo ezopesa lisalisi na oyo etali kozanga mosala na bato oyo babongi te na kozwa lisalisi na oyo etali kozanga mosala na lolenge elongobani, ata bato oyo basalaka misala na bango moko mpe basali mosusu baoyo babongi te pona kozwa matomba na oyo etali kozanga mosala mpe baoyo COVID-19 esi ebandaki kotungisa bango.
Bakolo basengeli kosalisa bana baye bakokisi nanu mibu mitano te pona kotoka mayi na nzungu, mpo mayi ebeba na bosoto te.
namonaki lokola ba-ekulúsu misato, ba-nzete ná ba-mbuma na yango, pe nyonso wana.
Pe, oh, ntago nasalaka mibembo, na mboka moko kino mboka mosusu, pe na ekólo moko kino ekólo mosusu, mpo na Ntango nakátisaka bikuke ya mongombo moke oyo, ezali esika oyo ekabolaka bibongiseli te, ezali na mobeko mosusu te bobele bolingo, buku mosusu te bobele Biblia, pe endimeli mosusu te bobele Klisto, namekaka kotala bana na Nzambe, pe baoyo baboyami, lokola libota na Nzambe oyo eponámá pe eyébáná liboso.
Soki  makambo  mabe  mabimisi  mikakatano mia mbalakaka miye mibebisi bonsomi  to mobimba mwa etando ya ekolo to mpe epekisi botambwisi bolamu  bwa bituluku, Mokonzi wa Ekolo akosakola eyangeli  ya  makasi na Mbula Matari to eyangeli  ya makasi na basoda, nsima ya bokutani na Minisele wa yambo mpe bakonzi ba biteni  bibale bia ndako ya bantoma engebene na atikele 144 mpe 145 ya Mobeko Likonzi moye.
Bakambi  ba  Mbula Matari bafundami bakolongwa na mosala.
Registre ya molongo mobimba ya ba NAMAs epesaka eposa ya koyebisa sango ya masolo makambo to « actions d'attenuation » oyo ba mboka oyo ezali kolanda nzela ya tombwa, pe kosala ete masengi ma bamboka yango na ba mbongo na badefisi misolo babiangami multilateraux to bilateraux, na bapesi bacredits ya carbone.
Sanduku ya ekolo ya bokaboli mosolo malamu esalemi.
Mibeko ya Maine ezopekisa basali ya biteyelo na kozwa matomba ya UI na basanza ya eleko ya molunge.
Na nsuka ya  ntaka ya mikolo mitiami na mokoloto mwa yambo mwa atikele eye, soki ndako ya bantoma ba  mibeko  endimi mibeko–ekolo miye te, mibeko-ekolo miye mikotika  kosala solo makoki ma yango.
Misolo yango eyangelami na lisanga ya mangomba 7 ya Linongi mpo na kobatela babundeli ya makoki ya bato fr/human-rights-defenders/obsevatory/): Linongi ezali mayele mpo na bokebisi mpe mpo na lisungi ya lombangu na babundeli ya makoki ya bato.
Bobakisi ya bosengi ya mituna etali makanisi ekoki kotindama na Procureur General na maye matali ezaleli mosusu oyo ekoki koya na sima oyo eleki ezali nionsi na mituna miye misengamaki liboso.
Tokotalisa yango te.
Bosangemi boa bato ebele baye bakolakisa koboya kotosa boa bango ekoki kokitisa botosi boa bakambi, epusi soko bokonzi ekosalela kobundisa baye bakosalela makoki Kokotisa mobulu o milongo mia leta, masanga ma koboya makoki komatisa motuya mwa mosolo mpo ya bakambi- kino balandi ba leta bakomituna mpo ya maye ma koya lobi.
Bakotanga bobele maponi mandimami matali liloba lya bopaleli to lya bokebisi liye  likoki kondimama bobele na ndambo enene ya bantoma ba lingomba lya bantoma-basali mibeko ba Soki liloba lya bopaleli to bokebisi liboyami, bantoma baye basengaki liloba lina, bakoki kosenga liloba lisusu te na eleko ya likita lina.
Engebene na makoki masusu maye mayebani na mobeko likonzi moye to na mibeko minene mia ekolo, Ndako ya bokati makambo ma nsuka ekoyamba mikanda mia bosengi bolimbisi miuti na bikateli mpe bisambisi bia nsuka bia ndako ya bosambisi mpe bokati makambo ma bato mpe ma basoda .
boyangeli ya bokengi na bino ekosenga mpe bongo mbongwana ya mimeseno na bino ya mosala.
Mpo tosengi yango na Nkombo na Nkolo Yesu, pe na ntina na Ye Tófungola Biblia na ntongo ya lelo, na—na mokapo ya 11 na Buku ya Baebele.
Litómba nini na Nzambe oyo akataki makambo kati na malamu ná mabe, na ntango ya kala, kopesa bitúmbu na mabe pe kopambola malamu, soki Azali Nzambe yango moko te lelo?
Ntango mosusu lelo!
Na mboka na biso, tosalela tango iso mayi ma etokwa Ozali komona nini na elili oyo?
ba emimemyaka mpe ezali na angele na ezaleli na yango mpo na kokoba nzela na yango na boumeli.
Yango wana esengeli ntango nyonso koluka kobanda na bikela eleka mpe emonanaki, mpe kolobaloba mpamba te na ebandeli.
Leta ekobatela  bonsomi bwa masanga.
Ezali etape ya nsuka ya likakoli ya makama, oyo ekolingi- sa bino kobongisa meko ya bokengi mpe mayele ya bomibateli (na mokapo ya 3.)
Ebongo soki patron alobi mosala eza te mpo na ngaï mpe bazo futa ngaï te, kasi ayebisi ngai “balongoli ngaï te na mosala?” nakoki kozwa matomba ya kozanga mosala?
Mokonzi wa Ekolo oyo aponami akobanda mosala sima ya mikolo zomi  miye  mikolanda bosakoli  motuya mwa bilembo bia  nsuka bia maponami ma Mokonzi wa Ekolo.
(Epai wapi esengeli?)
Sanduku  enene ya mosolo mwa Leta ya  ekolo epesami na Lolenge  ya kotuna mpako lokopesama bobele na mobeko Bofuti mosolo mpo ya  makambo ma Leta  bozali  lotomo ya moto  nyonso  oyo afandi  na Ekolo Nsomi ya Congo.
Misala nini ezali kotya bai-lingomba nyonso na likama?
Bokomisi  bwa liboso na linaka lya eteni yoko yoko lya mwango mwa mobeko, lya  likanisi lya mobeko to lya bosakoli politiki ya mambi manene ma ekolo, bozwi likoki soki Mbula Matari, nsima ya boyokani bwa lisanga lya Baminisele, etuni yango.
Pulusi ya ekolo ekosala mosala na etando mobimba ya ekolo na botosi Mobeko Likonzi moye mpe mibeko mia ekolo.
Kotombola mibeko mya bokengi/kolengele bokengi na bino mpe kotombola mayele ya bomibateli Mibeko ya bokengi ekangani na bikela na bino Meko ya bokengi ya mokolo na mokolo Myango ya lombangu mpe ya makambo makoki koya to te Kotombola Mayele ya Komibatela Ndenge ya bobateli ya etuka Nzela kati ya bikolo ya Afrika Ndenge mpe binama etali botomboli mpe bobateli babundeli ya makoki ya bato na ekolo.
Buku ezali mpe kotala likakoli ya makama, ntombwana ya meko mpe mayele ya bokengi mpe ya bomibateli, mpe boyangeli ya bokengi na kati ya lingomba.
Esengeli komanyola ntina oyo etindaka bino bozala na bizaleli wana to kobongola mimeseno wana.
Mibeko ya sika ya etuka ebabimaki na mokolo ya 18 sanza ya misato mpo na kofuta bato baza na congé pona maladi oyo bafutaka mpe congé ya libota na ya maladi oyo bafutaka.
Fíngá ye ndenge olingi.
Po mayi ebeba na nyama ike to bosoto te.
Boyebi mpe likakoli Na sekisyo oyo, tokoka- kola bokaneli moko.
Bakambi ba Mbula Matari bazali  na makoki ma kopesa miango mia mbongwana na mikanda miye mikoti na masolo, kasi bakoki kopona te.
Kozala na nimelo mpe adelesi ya mapitalo ya mpembeni.
t	Bongo, soki lingomba lizali na mokambi ya nguya te?
etelema mpo na kokakola likambo mowelani moko akoki kosala na mosusu, nda- kisa ya mowelani ya 1 likolo ya mowelani ya 2.
Pe nyonso oyo tozali na yango, topesi Yo Pe wana Okitisi miso likolo na biso, Nkolo, soki ezali na lisumu moko ya polele pe eyambolama te, tosengi na Yo, E Nkolo Nzambe, ete Ópakola Makila ya Mwana na Yo, Yesu, na esika Mpamba te, tososoli ete na biso moko tokoki te, ekoki pe kosalema te ete tókoka na biso moko.
Bokaboli misala kati ya Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba bopesami na Mobeko Likonzi  moye.
Komisyo ya Ekolo mpo na Makoki ya Moto (CNHD) cd/): Komisyo ya Ekolo mpo na Makoki ya Moto (CNDH) ezali enama ya kosunga demokrasi mpo na makambo etali botomboli mpe bobateli makoki ya bato, leta ekoki kotuna yango makambo mosusu.
…biso efandelo Kuna.
Na tina wana ya kolandel paragraph (2) ya eteni ya se oyo, liloba ―assurance elongobani‖ pe ―badetail elongobani‖ elingi koloba ba niveau ya badetail mpe degre ya assurance lokola  bakambi ya leta ya mayele bakoki kondimela yango na botambosi misala na ya bango mei.
Kotambola na lisanga ya bato ata basato basato na soki butu eyingeli.
Bilembo ezali nini mpe ndenge nini komokanisa yango na gripe to na mwa miyoyo kaka?
bobongisi mambi ma kofuta lomande ya bitumbu to kokota boloko mpo ya bokebisi botosi mibeko mia leta engebene na mobeko wa ekolo ; .
bokebisi makono ndenge na ndenge na ekolo mpe bokebisi makono mabe ma nyama makoki kokotela bato ; .
Tango nini esengeli kosukola maboko ya mwana?
Kotika nsango ya sekele na bilo te ntango moto moko azali kuna te.
Motuya mwa bapulusi na bisika binso bazali,  misala mia boyangeli na ntango nyonso mpe na makambo manso, mosengeli  kolanda mabongisi ma solo matali  bokolongonu bwa nzoto, bwanya bwa semba mpe bomoto bwa solo mpe botii bokokani bolongobani kati ya bato ba  bingumba.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekonzami na bakambi libwa balubwani na Mokonzi  wa Ekolo baye bauti basato epai ya ye, basato basusu baponami na lingomba lya bantoma ba mibeko mpe basusu baponami na lingomba lya Lisanga linene lya bazuzi.
Soki ozozwa lifuti na nzela ya PPP, osengeli kokoma na mokanda nayo ya mpono nyoso mosolo wana ndenge emonani na lifuti.
Bilenge basi basengelaki kolanda nzela yango.
Billi ezali kosambwisa mosala ya lingomba ebimi ba facebook.
Ezali na bansango mingi mpo basali mpe bapatrons na site internet ya États-Unis DOL: etali mobeko ya sika ya etuka mpo na congé ya maladi oyo bafutaka to mobeko ya etuka mpo na congé ya libota na ya maladi oyo bafutaka na États-Unis DOL: MDOL/Nzela ya kokutana na bureau etalaka makambo ya kofuta bato bazangi mosala: Soki moto ayebi te soki akobonga pona kozwa lisalisi ya kozanga mosala, ministère ya mosala ya Maine ezolendisa ye ete aluka kosenga lisungi.
Etikali moke mosala na ngai ya koteya ekobongwana.
Mboka mokonzi ekoki kotiama na mboka esusu te se soki endimami na nzela ya etuneli.
Mwana moke nyonso asengeli koyeba nkombo ya tata mpe mama Azali lisusu na likoki lya mposa ya kobatelama na libota lya ye, na bato mpe na bakonzi ba ekolo.
Boyokani etali bibosono to bato bazali na mikakatano na nzoto (etyamaki minko- loto na mobu 2015).
Bongo soki Falo ámónaka oyo Mose amonaki?
Mibeko-minene mitiami  elembo ya Leta mpe mokobima na zulunalo Mobeko-monene mokosala mosala nsima ya  mikolo ntuku misato uta  mokolo mobimaki na zulunalo ya Leta, longola se soki mobeko-monene mopesi mabongisi ma ndenge mosusu.
Lisanga lya maponami  ma ekolo na bonsomi lizali na mokumba mwa bobongisi  misala mia maponami lokola bokomisi, boponi, bobongisi buku enene ya maponami, misala mia boponi, botangi bilembo bia baponami mpe Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi  likokengela esaleli elamu ya milulu mia maponami mpe mia  etuneli.
Yoka biyano mpe bakisa boye : esika malamu ya kotoka mayi ya komela ezali na pompe, na etokwa mpe na libulu batonga malamu.
Eteni  yoko ya ndako ya bantoma ekobimisa mobeko mwa ntei mwa mosala mwa yango.
bobongisi  mpe botambwisi misala  mia Leta, ndako ya mimbongo mpe kompani ya leta na kati ya engumba na botosi mibeko mia ekolo ; .
Lingomba na bino ezali Te, ezali bongo te.
Nani mosusu bakoki kobenga soki moto wana azali te?
Lisanga lya nkita  mpe lya bato likoki  na likanisi lya ye mei kopesa toli na  Mbula Matari mpe bingumba na mbongwana iye amoni,  ikoki kotombola nkita mpe bomoto  bwa ekolo.
Matomba nyonso oyo bafuti na kolandela bibongiseli oyo ekozala na bopusi te na mokanda ya patron wana.
Nalingaki nabanda mosala ya sika mpe patron na ngai ya sika azolinga nabanda nanu yango te.
Boko baluki makambo wana basalaka elongo to basalisanaka?
Kasi mingi na yango nyonso, okomona na makita yango, balobaka bokozala kuna, pe na sima baninga na bino nyonso bayei, balobelaka mingi likambo Nabandi mpenza kososola yango, Boye ezali—ezali malamu te.
Bana Congo banso bazali  ndenge moko liboso lya mobeko mpe bazali na makoki ndenge moko ya  kobatelama na mibeko.
Alobaki: “Bokoki kokende bobele mpo na mwa mikolo.
Moto moko akoki kobebisa makoki  mana te bobele soki  Mopaya nyonso azwami na kati ya ekolo, engebene na mibeko, asengeli  kobatelama lokola bato banso mpe kobatela biloko bia ye engebene na boyokani mpe mibeko.
COVID-19 ezali kopanzana na nzela ya matanga mikemike na mopepe, na kosukosu pe kosala likise ekoki kopanza ya batu mpembeni.
Likakoli ya makambo mabe ya bokengi mpe ya makama (Mokapo ya 2, sekisyo ya Boyebi mpe likakoli ya botau mpe ya makoki na bino (Mokapo ya 2, sekisyo ya 2,4) Botuyi to botali makama (Mokapo ya 2, sekisyo ya 2.4.)
wana ebeti mpe sete na mosala ya babundeli ya makoki ya bato mpe ya bapanzi nsango, mpe na bonsomi na bango ya kosangana mpe ya koloba, oyo ekozwa liko- ki ya kobongisa mpe kosala makita, kopanza nsango etali makoki ya bato na bon- somi, mpe kosakola polele makambo mabe baipolitiki bazali kosala ntango bazali kobuka makoki ya bato.
Leta ezali na lotomo ya kobongisa bosepeli bona bwa bato engebene na mabongi ma molongo.
Ezali na masengisi mpe misala ya lingomba etali basali mpe basalisi?
Ministère ya mosala ya Maine elongoli bibongiseli ya momesano ya koluka mosala kino poso esuki na mokolo ya le 9 sanza ya mwambe.
Ekolo Nsomi ya Congo ekabwani na engumba ya Kinshasa mpe bingumba bia ntei 25 bipesameli makoki ma koyangela yango moko na mobeko.
Na etape ya misato mpo na koleka na oyo ya minei, ezali bobele maloba na maloba.
Tosengi yo opesa baformilere ya identification MIBALE (oyo o scanner  to foto ok), moko esengeli kozala foto oyo ID oyo gurnema Foto ya ID oyo guvernema ebimisa (osengeli kopesa ata moko ya biloko oyo eza na se): ✓ permis de conduire ✓ Carte d'identité ya kibosoda ✓ Carte d'identité ya Etuka to ya Mokanda oyo ezangi foto ekoki kozala (okoki kotya mokanda moko na kati ya mikanda oyo neti mokanda ya mibale): ✓ facture ya sika oyo eza na kombo na yo pe addrèsse ya ndako na yo ✓ Carte ya sécurité sociale ✓ Certificat ya mbotama Basango oyo eza na mikanda okotinda esengeli koyokana na oyo eza na mikanda na biso.
basi basangisaka nzoto bango na bango, bandumba, boike ya bato na esika moke –ekoki kokoma na lingomba, na bisaleli ya bopanzi nsango to mpe na Tangwa ya bosambwisi babundeli ya makoki ya bato oyo bazali kosalisa bamama ya mabe, babomi bana, babangisi bato, b.n.b.
Soki basala bazali komitungisa mpo na libateli na esika ya mosala, basengeli koyebisa yango na patron to na mokonzi na bango mpe kotikela bango ntango ya kobongisa mitungisi.
Kasi, na mobeko  mokolimbola malamu, ndako ya bantoma ba ekolo  ekoki, soki ebongi, kokela bituluku bisusu mpo ya bosalisi bonsomi bwa  Na bozilaka ebandeli ya  misala   mia ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, lisanga linene lya Leta mpe  ndako ya bokati makambo ma nsuka, ndako enene ya bosembo ikosala misala mibongisami na Mobeko Likonzi moye.
Mokano mwa  kolandela mpe kofunda bakambi  ba Mbula Matari moponami na ndabo enene ya bakambi  bazwami na likita linene  lya bantoma engebene na nzela  na mobeko  mwa ntei mwa mosala.
Bana basengeli kosalisa baboti ba bango.
Eloko nini ya biyamba esalaka na botii ntembe to na lisungi na bomoi mpe na misala Boni boni mangomba wana esalaka mpo na kosunga bango bazala na bomoi malamu, misala mpe bokengi na bango mpe balonga minyoko?
Moto moko alobaki ete Mose asepelaki, wana akokaki kozala mwana na Falo pe kozua bomengo ya mokili, asepelaki kozala mwana na Abraham, esika ya kozala mwana na Falo.
Bana Congo banso bazali  ndenge moko liboso lya mobeko mpe bazali na makoki ndenge moko ya  kobatelama na mibeko.
Pe Biblia elobi ete ayikaki mpiko wana azalaki komona Ye oyo Amonanaka te, na kondima, pe aponaki kosalela Nzambe yango, atalaki te oyo ekokaki koya.
Bazali kutuna ngai, lokola mobombi misolo Pe bayangeli misolo batiáki loboko na mokanda moko ezali kuna na banque, ete mbongo na ngai nyonso…Na esika ya kozala na fondation na ngai moko, nazalaki kolekisa yango na nzela ya losambo na ngai awa, mpo yango ezali, na ntembe te, fondation, ata bongo.
Nzela na biso ezali mingi kobeta sete na kobanda kotonga na bisaleli ya ntina ya Babundeli ya makoki ya bato oyo ezali; na boyebaka bokeseni ya mposa mpe ya ndenge na bango; mpe na boyebaka ete mayele etali boyangeli ya bokengi mpe ya bomibateli ekangemi na ezaleli ya bato.
Moto moko te akoki kokangema, ata ndenge nini, mpo ya likanisi  Moto moko te akoki kondima etinda eye mobeko momoni mabe.
Masanga ya basivile ya Kivu ya Sudi, Bobateli ya Molongo mpe Bilo ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo etali Makoki ya Bato ekumisi bobimi ya mobeko wana mpe elobi ete ezali elonga ya etumba ya lisanga euti na mosala molai mpe ya mpasi oyo ezwi mibu 8.
Nakotuna na bayoki oyo, na ntongo oyo: Litómba nini Nzambe ya masolo ya kala akozala na yango lelo mpo na biso, soki Azali Nzambe yango moko te?
Bonsomi bwa sendika boyebani mpe bondimami.
manáka na ngai, mayangani ezali te.
Soki bozali na botau, makama ekokola, nzokande soki bozali na makoki mingi makama ekokita.
Mobeko mokopesa mitindo mia libala mpe mabongisi ma libota.
Litómba nini na Nzambe, oyo azuaki Mose mpo na kosala na ye bikamwa oyo asalaki, litómba nini mpo na biso, kotánga makambo ya Nzambe ya boye, soki Azali Nzambe yango moko te lelo?
LISAKOLI LYA YAMBO : Mabongisi manene  Bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo bozali na bonsomi kati ya bokonzi bwa bantoma ba mibeko mpe bokonzi bwa boyangeli misala  mia Bokonzi bwango bopesami na Ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, Ndako ya bakati makambo ma nsuka, Lisanga linene lya Leta, Ndako ya nsuka ya esambeli enene ya mampinga, Ndako ya  bosambisi mpe bokati makambo ma bato mpe ma basoda mpe lisusu Ndako ya bosambisi bwa biyangeli Bosembo bopesami na etando mobimba ya ekolo na nkombo ya Mikano mia bokati mpe bosambisi makambo ma bato mpe  lisusu mibeko mia bokati mpe bosambisi makambo misalemi na nkombo ya Mokonzi Bakoki kokela  soki moke te Ndako ya  bosambisi  makambo ya ndenge isusu to ya  motindo mosusu ezwi nkombo ya lolenge losusu.
MDOL ezolendisa yo kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala Soki ozosala te mpe bazo futa yo te.
Makama babundeli ya mako- ki ya bato bakutanaka na yango etalaka ezaleli ya politiki (bokan- eli), botau mpe makoki na bango  Ezaleli ya politiki eninganaka ezali eloko ekoki koningana, ekoki kobongwana ntango nyonso Likakoli ya bawelani Likakoli ya bawelani ezali nzela oyo ekolingisa bino koyeba mangomba ezali zin- gazinga na bino, ezala lingomba ya ekobundisa, lingomba ya kosunga to lingomba ya ngambo moko te.
Akolinga bongo kotumbola te ata azali na likoki ya kosala yango.
[Ya sika: Bato basalaka misala na bango moko batalelami na Lisalisi ya kozanga mosala na ntango ya maladi makasi (PUA) oyo ebandaki na mokolo ya le 1er ya sanza ya mitano.
Amonaki mwasi na ye te, ye mokonzi ya miziki nyonso, été akokóma likonzi ya mungwa, ntango azalaki kotala.
Ekwela/Mosala 1 ya CFCISK Bobongisi mateya mpe masolo etali makoki ya basi bato mabe na mpe misala ya Kokela maloba sekele ya sikisiki mpo na odinatele na bino (kosalela keepass mpo na kokela mpe koyangela maloba Koyeba nsango nini tokoki ata moke te koyebisa na telefone.
Yebisa biso lisusu,tango nini mpenza esengeli kosukola maboko?
Likoki  lya kozala na ndako elongobani, likoki ya kozwa mai ma peto mpe lotiliki, liyebani.
Bakambi ba Mbula matari bazali na ndingisa ya kotala misala mia lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko mpe lisusu misala mia masanga ma bango.
Kofutela ba bilo po na bakambi ba REDD+ya conga, mibu 2011-2014 Bokutani na mambi ma tekiniki na mobu 2011 Po na eteni 1a nyonso esali Eteni ya 1 b : Masolo pe bosangani na batoma banso MITINDO NA MAS ENGi Na ekolo Congo, zamba ezali esika oyo bato ebele bavandaka pe babongisaka bomoi bwa bango.
Nani akobongisa bomemi moto na lopitalo?
Etumba(Mobulu) ekokutola bato o milulu, kondimama ya lingomba, kolembisa baye basungi bino o molongo mpe bozangi makoki ya kokueyisa botosi bwa baye Yango wana botosi boa bitumba te etindaka kopono manaka malongobani eye bakosalela.
Nalongolaki bato na ngaï ya mosala mpo na likama ya mbalakaka oyo COVID-19 mpe sikoyo nazolinga kofungola compagnie na ngaï mpe nakomeli bato na ngaï ya mosala mpo na koyebisa bango nazolinga bazongela kosala mosala na bango.
Mpaka moko asangisi bilenge, ba mama, minganga.
Bokanisi meko ya bokengi mpe mayele ya bomibateli (Mokapo ya 3) Sekisyo mokomoko ezali na molongo ya oyo elobami liboso.
❹ Myango ya makambo ekoki koya to te ekosalisa bino kolengele eyano ya lingomba na bino ntango ya likambo ya lombangu.
Eza likambo ya mpasi mingi mpe kondimama na makambo ya kozanga mosala ezotalela makambo ya moto oyo azosengi lisalisi.
Nazali na esengo monene zambi nayebi ete babundeli ya makoki ya bato na RDC bazali lelo na mposa ya kozwa mpe kosalela bisaleli oyo elongibani mpe oyo ekolingisa bango kolendi- sa komibatela mpe kokeba na bokengi na bango na mosala bango ya mokolo Makambo oyo ezali kokomisa bobundeli makoki ya bato mpasi mpe eloko ya lika- ma na RDC ezali ebele.
Soki mazali na bopemi, likita lya mbalakaka likobiangema na likambo lina engebene  na atikele 114 ya Mobeko Likonzi.
Bayangeli ba mwango mia manaka na lingomba basengeli koyeba ntina , bokasi, bozangi bokasi mpe makoki ma yango mpe baye batelemeli bango, bakisa koyeba lisungi liye songolo to pakala mpe baye ba libanda bakoki komemela bango.
Bosali mangomba mayike ma politiki bondimami na Ekolo Nsomi Mwana Congo nyonso oyo azali na makoki  ma mwana mboka mpe ma politiki akoki kokela lingomba lya politiki to kokota na liye  ye moko Mangomba ma politiki makolanda boponi bwa bato banso, makokolisa boyebi mpe boteyi bato na maye matali ekolo.
Misala mina mizali kopekisa Minisele akamba lingomba lya  Na  eleko bazali kosala misala, Mokonzi wa Ekolo mpe bakambi ba  Mbula Matari bakoki te bango moko to na bato ba bango, kosomba, kozwa na ndenge inso, kofutela eloko yoko  ezali ya Leta, ya bingumba to ya bituka bikonzami  biango moko.
Mpona nini esengeli kobuaka bosoto ya mwana na wc?
Lifuta mpe mosolo  mwa misala mia Mokonzi wa Ekolo miyebani na mobeko mwa misolo.
Ezali mpe moko ya maboke zomi ezali kati ya Bosangani ya Mangomba ya Makoki ya Moto (SODH) na Kivu Lisanga yango etongami na mangomba 17 ya basivile ya makoki ya bato etalaka bobele bobateli babundeli ya makoki ya bato, bapanzi nsango, bato ba- zwi makama mpe banzeneneke baye bakaneli bango mpo na mosala na bango ya kotombola, kobundela mpe kobatela makoki ya bato.
ETENI YA LIBWA : MABONGISI MA ELEKO MPE MA NSUKA.
Na bozilaka, Ekolo Nsomi ya Congo esangisi engumba ya Kinshasa mpe bingumba  zomi biye biyebani na mobeko : Bandundu, Bas- Congo, Equateur, Kasaï occidental,  Kasaï Oriental, Katanga, Maniema Nord- Kivu, Province- Orientale, Sud –Kivu.
Dignity for All  Pologame ya lisungi na LGBTI « Li- memya Mpo na Banso » ezali lisanga ya mangomba mwambe ya bobundeli makoki ya bato mpe ya LGBTI oyo ezali epesaka masalisi ya lombangu, misolo ya bosam- beli mpe lisungi mpo na bokengi ya babundeli makoki ya bato mpe na mangomba ya basivile oyo bakaneli to bazali kobundisa yango mpo na mosala na bango mpo na makoki LGBTI.
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali makoki ya basivile mpe ya politiki (etyamaki minkoloto na mobu 1976).
bomoko na kosangisaka masanga ndenge na ndenge ya bato.
Kotelemisa mwango ezali na ntina mpo ete koboya ya bana mboka ezali etumba kati lingomba songolo esongo na mbanda.
Mokonzi wa Ekolo oyo aponami akobanda mosala sima ya mikolo zomi  miye  mikolanda bosakoli  motuya mwa bilembo bia  nsuka bia maponami ma Mokonzi wa Ekolo.
Mokolo ya misato na mpokwa tolobelaki mokapo ya 7 ya Buku ya Baebele, likolo na “Melekisedeke, oyo azali na tata te, mama te, azali na ebandeli na mikolo te, to suka na bomoi te.” Bongo nakanisaki, ntango mosusu, na ntongo ya lelo, ekozala malamu kofungola lisusu Buku kitoko oyo, lokola tozali na mobokó ya likambo tolingi kolobela, na oyo totángaki liboso.
Botosi ma makoki ma moto mpe bonsomi bwa ntina bobongisami na Mobeko Likonzi,  mpe botali bakonzi ba  ekolo  mpe bato banso.
Bonsomi ya bopanzi nsango mpe likoki ya bozwi nsango ezali kokitisama ntango nyonso.
Bombanda bwa mangomba ma politiki bondimami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Mayele yango ebongisamaka mpe esalelamaka na lisanga ya mangomba 12 ya guvenema te.
Bakofuta matomba ya bamposo eleka kobanda na mposo esuki na mokolo ya le 21 sanza ya misato 2020 to mposo elandi mposo oyo osilisaki matomba na yo ya kozanga mosala, na kotalela oyo eza na nsima.
Kobwaka matiti to fulu lolenge ya malamu Ozali komona nini na elili oyo?
Ba Comites Departementaux REDD+, bakoki kotelemisa ba Comites REDD+ na ba Districts (sous­ prefecture) pe/to bomboka.
elukaka liboso biyano mpo na babundeli ya makoki ya bato na bikolo na bango to na bituka ya mokili na bango.
Totalaka malamu lisanga ya makama, bokaneli, botau mpe makoki nyonso?
Likambo lya kosambisa moto litali moto ye moko.
ngai nalingaka ebongiseli ata moke te.
Lisusu, Mobeko Likonzi moye mondimi makanisi ma bonsomi mpe molobi : bokonzi bonso  bouti na bana-ekolo mpo  bango  nde ntina ya ebandeli ya bokonzi.
Ezali kopesa nsango esengeli mpe polele?
Bokaneli euti libanda (ebimi libanda lya esika), ata bosali ndenge nini, moto abandi yango akokoba kokanela, zambi azali na makasi koleka makoki na biso ya kobunda na Mobundeli ya makoki ma moto akoki se kokitisa bokasi na yango, loba se soki mbongwana ya politiki esalemi wana nde bokaneli ekoki kosila.
Te, MDOL akoki koloba te soki moto moko akokoka kozwa matomba ya kozanga mosala liboso ete moto yango akabwana na patron na ye.
Bopesi ya service ya telefoni, courant pe mayi, kokitisa pe kobutisa biloko yakoteka, to bobateli ya baproduit oyo epolaka to biloko oyo ekoki kobeba; to Likambo ya ndenge lokola boye Liloba ―likambo leta asalaka‖ ekotisi te nakati na yango mokano nioso ezwami na mokonzi ya bapaya atako, to na ba terme ya ndenge nini, mpona kopesa babusinesi ya sika, to po nakolandela businesi na parti elongobani, to action nioso ezwami na mokonzi ya bapaya oyo azali na ndingisa yabozwi mokano pona ko encouragé mokano ya kopesa affaire ya sika na, to kolandela affaire na parti Liloba ―kicommerce okati ya mikili eta‖ eyanolami koteka-kosomba, commerce, bomemi biloko, to botindi sango okati ya bamboka Etat ebele, to okati ya mikili mboka bapaya pe Etat pe esika nioso to kotinda libanda banda wana, pe liloba wana ekotisi nakati na yango bosaleli na kati ya baetat ya–- Telefoni to bamoyen mosusu yakotinda sango, to Bamoyen nioso bakoki kosalela okati ya baetat.
°)-MUANGO YA MOSALA PE MISOLO YA ETENI 1 a Se ya eteni 1 a - Bokambemi ya nyonso oyo etali REDD Kokamata moto oyo akoki kobongisa mikanda po ya kokela bandako oyo esengeli na REDD (CONA, CD et CN-REDD) lotomo ya REDD (mokambi moko ya yambo, bakambi motoba (6) po ya litaki na moko oyo asenQeli kotala bisalelo) Moto oyo akokipe makambo ya mikili misusu na bakambi ya REDD+ ya ekolo Congo Kokamata lisanga lia bato bakoki kopesa makanisi po ya kososolo pe bongisa muango ya kolendisa makoki ya CONA, ya CD na CN- Kokamata bato to mapinga ma bato oyo bakoki koyangela misolo po ya kobongisa manaka ma REDD Kokamata baye bakoki kolandela bambula nyonso ndenge manaka ya kokotela o REDD Kopanza mikanda pe kopika mataki ma bokambi makambo ma misolo ya koyingela o Masanga ma CONA REDD+ MasanQa ma CODEPA REDD+ Bisaleli bia CONA REDD+ Bisaleli bia CODEPA REDD+ Bisaleli bia CN REDD+ Kozwa motuka ya « double cabine » po na bakambi (bia REDD) ya ekolo conga Misolo miye misengeli na lotomo ya basali ya CN REDD+ ya conga pe ya bamboka bapaya (koteya na masolo) Kotambwisa litaki lia CONA REDD+ Kotambwisa mataki ma bingumba ya REDD+ Kotambwisa CN REDD+ (Sekeletele, sofele pe bongo na bongo.)
Ndako ya bokengi bwa  Leta ekufi na ebandeli ya misala mia Mobeko Likonzi moye.
namonaka na bizaleli na bango pe na misala na bango, ete bazali basali ya Nkolo Nzambe.
Pona nini mama asengeli kobomba mayi ezangi bosoto na na nzungu ezipami malamu?
Mokonzi  wa Ekolo akolubola na nzela ya mobeko-ekolo bakambi ba bingumba mpe balandi ba bango  baponami, na ntaka ya mikolo zomi na mitano engebene na atikele 198.
Mibeko ya bokengi ekangani na bikela na bino Ntombwana ya mibeko ya bokengi ekangani na bikela na bino etalaka likakoli ya likama oyo esalemi mpo na moko moko ya bikela na bino mpe na bikwela ya likama.
mpasi ya libota.
nyonso bayebi mpenza mposa ya solo ya basi etali bokengi mpe bobateli?
Makambo mabe ya bokengi esengeli kokomama, koyebisama na baninga ya mosala, Soki likambo yango ezali mpenza ya solo, esengeli kosala eloko mpo na Boyeba ete myoko makambo lokola motungisi mpo na kosangisa nzoto na mwasi, esengeli kokakolama to kosololama na bonkutu mpe na bondimi ya moto azwi likambo.
Bakonzi bayebisaka MDOL soki babengaki basali na bango ya kala mpo na kozongisa bango na mosala mpe soki basali wana baboyaki.
Eza te batoli euti na mibeko etali makambo ya solosolo ya kozanga mosala.
Mpo mwana asimba bosoto te to nzinzi amatela yango te, noki akabola bokono na mboka.
Ndenge yoko, lingomba lya bantoma-basali  mpe bantoma babongisi mibeko bakoki te koloba makambo matali engumba.
Nini nakosala mpo na babimsaka ngaï te na compte na ngaï ya lifuta ya kozanga mosala?
Bingumba mpe bituka biyangelami na Ekolo Nsomi  ya Congo, bizwi makoki ma koyangela  yango moko  na mobeko mpe bikambemi na  bato baye bazwami na bituka bike bia  mboka.
Azali na mokumba mwa kotanga misala mia ye liboso lya Lingomba lya Bantoma liye, lisanga, likoki kopesa  ye etumbu na ndenge ya Lingomba lya Bantoma likoki lisusu kotatola libunga yoko yoko ya bakambi ba Mbula Matari na nzela  ya mokanda mwa bokebisi.
Lingomba  lya bantoma ba engumba likoki te koloba makambo matali Mbula Matari ya ekolo.
Moto nyonso azali ko- kanela moto akolinga mpo ete mobundeli ya makoki ya bato atosa ye, atika mosala na ye to mpe abongola lolenge na ya kosala.
Bokaneli eutaka na libanda ya lingomba na bino.
Na pembeni, nazali komona bisaleli ya salongo ( kongo pe bongo na bongo ) Okanisi te ezali malamu kozala na lisanga ya ba mpaka ya mboka?
MRV ya CONGO po na kosalela makinisi oyo ebongisamaki po na MRV ya ba mboka ba katikati to MRV elongo na FAO na misolo oyo CBFF apesaka; « budget »mobimba na ba «budget» misusu oyo etali biteni binso.
Bana Congo banso basengeli kozwa mpe kosepela na mabongi malamu masangisi molongo mobimba.
Esengeli kozipa libulu ya wc malamu, nzinzi ematela bosoto te mpe bosoto ebebisa mayi ya kosalela te.
Kasi, soki bato bazozwa lifuta na bango ya mobimba, wana tokoloba ete bazangi mosala te, an yango bakokoka tozwa te kozwa matomba ya kozanga mosala.
Mokonzi wa Ekolo  akolubola  bakambi basusu ba Mbula Matari mpe  akosilisa misala mia bango na bosengi bwa Minisele wa yambo.
Mose, asengelaki kopona.
Atikele  163 : Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ezali eyangeli ya bokati makambo ma Mokonzi wa Ekolo mpe Minisele wa yambo na ndenge mitindo mibongisami na Mobeko Likonzi.
Patron na ngaï azwaki PPP mpe azongisi nkombo na ngaï na liste ya kofuta.
❹ Bokaneli yango ezalaka ntango nyonso na likambo na bizaleli mpe mayele.
Azali mobateli wa lipanda lya ekolo, wa mobimba mwa etando ya ekolo, wa bonsomi bwa ekolo mpe wa botosi mibembano mpe boyokani na  Mokonzi wa Ekolo aponami semba na bato banso mpo ya eleko ya mibu mitano eye  akoki kozongela se mbala  yoko.
Esengeli kozala na kopo mosusu ya kotoka se mayi na nzungu.
Ntango bokeseni ya makanisi ezali likolo ya ndenge likakoli ya bokaneli esuki, esengeli ntango nyonso kotala likambo ya mabe koleka oyo eyaki.
Landa biyano mpe beta sete na makambu maye: Lopango ezali peto soki matiti mabe ezali te, esika ya kobwaka matiti ezali (libulu ya fulu), esukoli maboko ezali, bibwele babombami malamu na ndako ya bango, bosoto ya bana to ya bibwele ezali te pene pene ya ndako, na lopango.
Moto moko te akoki kolubwama mokambi wa Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi : soki azali mwana nsomi wa Congo te soki aumeli te na mosala mondimami mwa mibu zomi na mitano na biyangeli bya bazuzi to bya politiki.
Bolendisi makoki ya babundeli ya makoki ya bato ezali likambo ekosenga ntango mo- Lokola elobami na buku oyo ya Bomibateli, babundeli ya makoki ya bato basengeli kobeta sete na likakoli ya maye bazali komona bisika bazwami mpe na makama ba- zali kokutana na yango, lokola mpe na botombwami ya myango, ya mibeko mpe ya mayele mosusu ya bomibateli elongobani na bisika bazali.
Mbala mosusu, lisengami to ntina ezali na kati ya bokaneli, kasi emonani polele te.
Etumbu ekopesama engebene na mobeko na lolenge  Mwana Congo nyonso asengeli kotosa na bosembo misala  mia  ye liboso ya Leta.
Babundeli ya makoki ya bato basengeli koyeba ndenge ya bokaneli, esika euti mpe ntina na yango.
MOLONGO  MWA SAMBO : MAMBI MA PULUSI YA EKOLO MPE MAMPINGA MA BASODA.
Soki omeki kokota na compte na yo mbala mibale mpe mot de passe ezosala kaka te, fina “Forgot Password” mpe Sikoyo toza na basali mwambe oyo mosla na bango ezali kaka kobongisa mot de passe.
MOKAPO MWA MINEI : NTOMO YA MWANA MBOKA Moto moko te  akoki koloba ayebi mobeko te.
Atikele : 78 : Mokonzi wa Ekolo akolubola Minisele wa yambo auti kati ya ndambo enene ya bantoma ba ekolo nsima ya bokutani  na bango.
nini kozala na Nzambe oyo akoki kosimba loboko ya mwasi oyo azalaki na móto makasi, pe móto esili, soki Azali Nzambe yango moko te lelo?
Koboya kosomba bizali ndenge na ndenge(politiki, ya bato, biloko ya kolia) ;koboya mosala ;etamboli ya mombembe ;koboya kofuta mbongo ya ndako, ba mpako ; Kokoma mokanda na ba sinature ;koboya kotosa ya bana mboka ; kokamba esika ;kokanga nzela na bato ;kotelemisa governema mosusu, ntala moa manaka ma koboya ya bana mboka.
Okoki kondimama na kozwa matomba ya kozanga mosala na kolanda mibeko etali kozanga mosala soki okokisi masengami ya mbongo mpe masengami nyonso mosusu (na ndakisa, kotika mosala na lolenge esengeli endimami, kozala na makoki ya kosala mpe ya kobongama mpo na kosala, mpe bongo na baongo).
Sikoyo, ezali na masengami misusu na Departema ya Sante ya Leta ya Vermont, Departema ya Sante ya Leta ya New York na CDC na bosengi ya kosala test.
Soki milulu mipesi makoki ma kosalela manaka ma solo ma- koboya, bakoki se o ndembe ena kobanda koyangela milulu zinga zinga na makambo maye ekosalema o esika yoko mpe ekoki kozua elonga malamu epayi ya bato ebele.
Nzela mpe misolo ya bikolo ya molongo, ya bituka mpe euti na man- gomba ya basivile.
Botiki mosala bokosalema na ndako  ya bazuzi ba Mobeko Likonzi.
Mabe ekómi pene, pe tobondeli ete Ókoka kopesa biso makoki ya kosala koleka liboso.
Mibali mibale : moko asimbi kopo , azali kosopela mosusu mayi na maboko.
Landa biyano malamu, beta sete na makambu maye: Kotumba matiti to fulu, to kobuaka yango na libulu, pona yango, esengeli kozipa libulu na mwa mabele po ebenda nzinzi to mpuku te.
Bokoki koyeba bikela yango.
Liboso ya boleyi Sima ya bouti ya mwana na wc  Lolenge nini esengeli kosukola maboko?
Bapatron basengeli te kofuta bangonga nyonso ya mosala liboso ya kolongola bato mosala, kasi baza na ndingisa ya kosala bongo.
LISAKOLI LYA MIBALE : Ndako ya ebombelo enene ya mosolo.
balendisi bango kosenga lisalisi ya kozanga mosala na ebongiseli na biso na internet (ezali 24/7): Soki patron na ngaï azofuta assurance na ngai ya bokolongono ya nzoto ntango balongoli ngaï pona tango mokuse to naza na congé, yangoekosala ete nabungisa matomba na ngai ya UI?
Mokonzi wa Ekolo akobimisa mobeko-monene na ntaka ya mikolo zomi na mitano uta azwaki mwango, nsima ya bileko biye bilobami na atikele mpe 137 ya Mobeko Likonzi.
Lokola bayebi bosolo bona, bayangeli milulu mia koboya ya bana mboka ba kotelemisa manaka mpo ya koningisa lisungi eye biteni ya makasi ya bato bakopesaka mpe kokomisa makambo mazala se bongo.
botangi biteyelo bike, bia  kati mpe biteyelo bia likolo ; .
Pat Boone ná bamosusu, azaláká kosambela na lingomba ya Klisto; ná Elvis Presley, ba- Pantekotiste; bazali ba-Yudasi Mokelióta, na lolenge ya bato Zabolo azali koluka kokitisa makambo ya likolo oyo ya Nzambe, mpo básangisa yango awa na nse.
Soki biteni bibale bia ndako  ya bantoma basangani na likita linene, bilo ya mosala ekozala eye ya lingomba lya bantoma-basali  mibeko  ba ekolo mpe boyangeli bokozala, moko nsima ya mosusu, bwa mokonzi wa lingomba lya bantoma-basali  mibeko mpe mokonzi wa bantoma-babongisi Likita linene likondima mobeko mwa ntei mwa mosala mwa Liboso mobeko mwa ntei mondimama, esengeli motindama na mokonzi wa likita linene epai ya Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, eye  ekondima to ekoboya mobeko mwango engebene na Mobeko Likonzi na ntaka ya mikolo zomi na mitano.
Misala nini elengelami to ya lingomba oyo ezali kotya bino na likama moko to na Boyebi bikela oyo ezali kotya biso na makama Ekela elakisi likambo nyonso oyo bosalaka mokolo na mokolo, ezali bobele na mosala na bino te, kasi mpe na bomoi na bino ya mokolo na mokolo.
Basi Babundeli ya makoki ya bato (DDH) balimbolami awa lokola basi oyo babundelaka makoki ya basi, mpe ya bokokani kati ya babali mpe basi.
Pulusi ya ekolo ekokota na makambo ma politiki te.
Nalongoli basali na ngaï na mosala mpe bazosenga nafuta bango ngonga na bango ya mosala (PTO).
Moto nyonso azali na  makoki ma kobika na esika ya bopeto mpe ya esengo mpo ya botombwami bwa ye mobimba.
Tika kokende mobembo na bamboka CDC amonisi ezali na bopalangani mingi,bopalangani ya kowumela.
Bokaneli ekoki kokangema na makambo ebele ya esika bozali kosala (ndakisa mbeba ya bobuki mibeko ya ekolo to mobeko ekokutola makoki ya babundeli ya makoki ya bato), kasi ekoki mpe kokangema mbala moko na esika na ya mosala mpe na mosala oyo bino mpenza bosalaka (ndakisa kompani moko ya makele ekaneli mokambi ya lingomba moko oyo etelemeli myango ya kompani yango).
Soki likambo moko ezali na motema na yo oyo ezali kotelemela moto, mosumuki to mosantu, likámá ezali ete ókota na móto ya lífelo.
malamu koleka mpo na yo na mosala, to mpo na patron na yo, soki omeli masanga ná baninga.
Esika mopesi ya basekurite azali oyo aza na groupe ya basekurite ekomami na buku kolanda eteni l ya titele oyo to mopesi oyi azali na botosi ya  kosala lapolo kolanda eteni 78o(d) ya titele oyo aza na ba poucentage 50 to nase ya pouvoir ya voti naoyo etali firme ya mboka to ya mopaya, baprovision ya paragraphe (2) esengi kaka mopesi alandela makasi naye na bolamo ekoki, nasuka esengeli alanda bacirconstance ya mopesi oyo ekotinda firme yamboka to ya bapaya ebanda kolanda mpe kosalela systeme ya bacontrole ya lotango ya kati a kompani kalandela paragraphe (2).
Azuaki esika na ye na kati ya mabúlú ya potopóto, lokola mopakoli ya potopóto, pe andimaki kotiolama ya Klisto lokola bomengo ya monene koleka, esika ya kofanda na ngwende ya Ezipito.
Misala mia koboya mpe misala mia kosala.
Lisolo ya ndenge oyo ekoki balandela yango na makasi ya evidence.
Nakotala lisolo oyo na tina ya paragraphe oyo, court ya bajuge ekopeser bafacteur nioso elongobani, kokotisa nakati kasi kosukisa te nakotala soko to te makambo batindi na Procureur General ezalaki yasolo mpenza mpe ekoka, bongo pe soko elandi bascope ya ezaleli oyo eza specifié na motuna nioso eyambami na Procureur General.
“Mose azuaki biloko ya mokili, ya malamu koleka pe atiaki yango na epimelo moko; pe losambo ya mabe koleka, pe atiaki yango na epimelo mosusu; losambo ya mabe koleka elongaki biloko ya mokili, oyo ya malamu koleka.” Ezali pe bongo lelo, bakoki kofinga biso ndenge balingi, “bilandá-landa”, to “babíkisi ya Nzambe”, to “batúntuki”, to Na mabe na biso, tokolonga biloko ya malamu koleka, oyo mokili ekoki kozala na yango.
Moto nyonso, mosali nyonso wa Leta akoki kotosa etinda eye azwi te soki etinda azwi  ekobebisa lokumu ya makoki  ma moto mpe bonsomi bwa bato mpe Elembo ya etinda ebe, etali moto oyo aboi kondima etinda ena.
Mabe moto  abombi  sekele matali bonsomi to botekisi  mosolo mwa kotambwisa kompani mouti  na nsango izali na ye  na bonkutu iye alingi koyebisa bato te.
BCNUDH ezali na etando mobimba ya RDC mpe emonisami na kartye enene ya MONUSCO na Kinshasa bakisa mpe na antene motoba na eloli to westi mpe na bilo zomi na monyele to esti ya ekolo.
Ata bosengeli kotambola elongo na bato mpamba ya Nkolo, bópona yango.
Bakonzi ba ekolo  basengeli kobatela bilenge na maye matali bokolongonu bwa nzoto ya bango, ya bobokoli mpe bokolisi mobimba mwa  Moto nyonso asengeli koyekola na kati ya eteyelo.Boyekoli bona bokosalema na biteyelo bia ekolo.
Basusu ba ponaki koboya ya bana mboka nzela se moko na manaka ma kala ya mbongwana o politiki, lokolo maponami bisambiselo, kolobana mpe kobongola o ntei.
Kosukola maboko na mayi na sabuni ekolongola banyama mike eye ekoki kozala na loposo, ekosalisa po banyama mike babebisa bileyi te mpe ekota na monoko te.
[Ndeko Branham abeti maboko mbala misato—N.D.E.]
Bátala bobele awa, báloba: “Ee, nyonso ezali bobele ndenge moko.” Ezali ndenge moko te.
Eloko nini bokaneli wana esali na mayoki ya lingomba to na moto oyo bakaneli?
Ndakisa mosusu sima ya mbotama ya Initiative pour la Transparence des Industries Extractives to na mobu 2002 na bokutani to Sommet ya Johannesburg likolo ya tombwa oyo ekoumela,litaki moko ya lingomba yango ebotama na ekolo Congo.
BOLONGI NA LIKAMA Nani akani bolongi bato ntango ya likama?
Nani azali kotelemela misala yango?
Liloba ―likambo leta asalaka‖ ekotisi te nakati na yango mokano nioso ezwami na mokonzi ya bapaya atako, to na ba terme ya ndenge nini, mpona kopesa babusinesi ya sika, to po nakolandela businesi na parti elongobani, to action nioso ezwami na mokonzi ya bapaya oyo azali na ndingisa yabozwi mokano pona ko encouragé mokano ya kopesa affaire ya sika na, to kolandela affaire na parti Liloba ―kicommerce okati ya mikili eta‖ eyanolami koteka-kosomba, commerce, bomemi biloko, to botindi sango okati ya bamboka Etat, to okati ya mikili mboka na mboka bapaya, pe esika nioso to makazini libanda banda wana, pe liloba wana ezosalelama po etia nakati na yango bosaleli na kati ya Telefoni to bamoyen mosusu yakotinda sango, to Bamoyen nioso bakoki kosalela na baetat.
Mobeko mwa kolimbola malamu mokobongisa mitindo mia bosaleli likoki lina.
“Aponaki mpasi ya libota na Nzambe, pe atalelaki yango lokola bomengo monene koleka, mpo ayikaki mpiko, atalaki Ye oyo Amonanaka te.” Sikawa, Lota, mokolo moko, asengelaki kopona.
Mobeko mokoyebisa mitindo  mia kokela mpe mia kotambwisa Baboti  bazali na ndingisa ya kopona lolenge  ya mateya, bana ba bango bakoki kozwa.
Makambo mabe ya bokengi emonanaka te na eloko ebombami ya likama., kasi ebongi kozwa yan- go lokola elembo ya bokengi na bino.
Kasi, lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, makoki na libongisi lya mobeko, kopesa ndingisa na lingomba lya bantoma ba engumba ya kobimisa mibeko mitali se makambo ma Mbula Matari Soki  lingomba lya bantoma-basali mibeko  mpe bantoma-babongisi mibeko basukisi ndingisa eye  bapesaki na lingomba  lya bantoma ba engumba, makambo maye matali mibeko minso mikamatamaki na  lingomba lya bantoma ba engumba na  nkombo ya Mbula Matari ya ekolo makobongisa makambo mpe Ndenge yoko, lingomba lya bantoma ba engumba, likoki, na libongisi lya mobeko, kopesa ndingisa na  mangomba ma bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo mpo ya kobimisa mibeko  mitali se makambo ma  lingomba lya bantoma ba engumba.
Mutu nioso ya naturel oyo azali kalaka, motambosi, mosali, to agent ya pasi ya mboka, to nkolo ya sitoki mutu azali koagir na pasi ya mboka, mutu abuki mobeko ya eteni ya se (a)  to (i) ya eteni oyo akozala na etumbu ekofutamana na mbongo ya etumbu ya etat civile ekoleka talo  $10,000 te oyo ekotiama na bofundi ebengami na Procureur General.
Wapi nde kobanda lya lingoba Solidarite.
ezali mpo makama yango eutaka kaka na makambo ma politiki te, kasi mpe na botau mpe makoki ya babundeli ya makoki ma bato bango Botau mpe makoki ezali mpe ebongwanaka ntango nyonso.
Bozali na ntina ya komema mbongo na Koya bobele koya, yo moko, ko—kosalela Nkolo.
Ata na mibu eleki, basi mingi bamipesi na mosala ya babundeli ya makoki ya bato, likambo ya bokokani kati ya babali mpe basi ekoti naino te na mangomba ya bobundeli makoki ya bato.
Soki ntina ya likakoli ya bokaneli moko ezali koluka koyeba soki ekokokisama, esengeli kokeba na makambo nyonso ekoki Esengeli mpe kokeba ete bato oyo bakaneli bakoki kolakisa makoki na bango ya kosalela bokaneli yango.
Ndenge nini Koyeba to Kotuya Bokengi na Bino Botuyi bokengi ya lingomba na ntei ya yangomei ekoki kosalema na lisalisi ya pine ya bokengi mpe ya leyo na yango mwambe.
Mpo na koyeba makambo mingi: Bakofuta matomba oyo esi eleka.]
Engebene na  esaleli ya meko ya atikele 85 ya Mobeko Likonzi moye, eyangeli ya makasi epesami na basoda, lokola eyangeli ya makasi epesami na Mbula Matari, ekosakolama na Mokonzi wa Ekolo.
Programe oyo ebandaki na poso ebandi na mokolo ya 29 sanza ya motoba.
bakani koboma dikitele soki tata na bango ekwei na likambo mpo na mosala ya CFCISK ; Bilili ezali kosambwisa mosala ya lingomba ebimi ba facebook.
Moto  moko te, mbele akozwa etumbu ya boteki ekolo, akoki kobongola misala mia  mampinga mpo ya ntina ya ye moko.
Sima na mibu mitano okoki kokóma moto apangwisaka nsói ya balángwi na bar.
program/): Ndako ya McCain ezali na pologame ya kosunga mpo na mwa mikolo babundeli ya makoki ya bato oyo basengeli kokima ndako ya bango to kosala misala na bango na kobombama zambi ya kokima matungisi, bobangi to bokaneli Pologame ekopesaka lisungi ya mwa mikolo na babundeli ya makoki ya bato oyo basengeli kosala na kobombama to kokima bango na bango mpo na kokoba kobundela makoki ya bato.
Sikawa, tókanisa naino Mose, pe eleko monene ya bomoi Totángaka lisolo ya mbotama na ye, ndenge Nzambe abateláká ye, kasi ntango moko ekómaki na bomoi ya Mose, oyo esengelaki kozala ntango ya kopona.
Atikele  27: Mwana nyonso wa Congo azali na makoki ma  kotinda mokanda mwa botuni likambo ye moko to na baninga epai ya mokonzi oyo akozongisa eyano nsima ya sanza misato.
Landa biyano na bokebi, beta sete na mabongisi ya salongo ya lisanga.
Makambo masusu maye matali mambi ma mobeko-monene mazali na lolenge ya mobeko.
Bonkumu  bwa bonkoko bosengeli kotombola bomoko mpe lisanga makasi  o ntei ya ekolo.
…kondima, nazali komona, Na kondima, naponi.
Boni boni totuyaka bozongi?
Na kondima Mose asalaki boye na boye.
Nini esengeli kosala pona kobatela wc ezala tango iso peto?
Na nsuka, ezali mpasi mpo na koye- ba mangomba ya ngambo moko te, zambi ekoki kosalema ete toyeba makanisi na yango te, to yoko mbala etelemelaka lisengami na bino ya mosala, mpe mbala mo- susu esungaka yango.
Moto te andimaka Slobodan Milosevic, moyangeli ya nko, o ekolo Serbia, ye oyo babengaki”mobomi ngombe” ya Balkan”, balongola ye o nsima ya manaka ya bitumba te.
Directive moko-moko oyo ekosila sima ya mbula moko na dati epesamaki kolongola kaka soki bakunduli yango na mokanda yasika.
Poná makambo ozali komona na kondima.
Makanisi makouta to na mabongisi ma Mbula Matari ya ekolo to na mabongisi  elongo ma Mbula Matari ya ekolo mpe ma bingumba, to mpe na mabongisi ma bingumba bango mei.
Bakoyeba nako kosunga yo na oyo etali etapes oyo elandi.
na ntembe te.
Na oyo ya ngai pe, Nkolo, mpo biso nyonso tótala na talatála oyo Nzambe atalaka na yango, mpo tómona Lingomba na Nkolo Yesu, oyo eboyami, bato oyo baboyami, nzela oyo eboyami, pe tika ete totambola na nzela oyo ya nkembo.
Yambo, batelemisi manaka ma lingomba basengeli koyeba malamu maye mazali kosalema o politiki, o nkita mpe o ntei ya bato mpo lingomba mei ezala kobika se wana, mpe koyeba ba mposa mpe maye bato bazali kozela esalema na biteni biteni.
Esengeli mpe kolendi- sa meko ya kokota na bilo mpo na kokebisa ete likambo moko ya mabe ya lolenge wana ekoma.
Ndakisa, ekoki kosalema ata moke te kobongola makani- si ya lingomba moko ya kosala mabe, kasi bokoki mbala mosusu komema yango Nzokande, epai mosusu, ekoki kosalema ata moke te kolendisa lin- gomba moko etosa mosala na bino, kasi bokoki mbala mosusu kopekisa yango en- Ndenge ya bobateli ya etuka Uta mokili mobimba ya endimaki Esakola ya Bikolo bya Molongo etali babundeli makoki ya Moto na mobu 1998, ndenge nzike ya bobateli ekelamaki o ntei ya man- gomba ndenge ndenge esangisi guvenema ebele: Molobeli ya sikisiki ya Bikolo bya molongo mpo na ezaleli ya babundeli  Molobeli ya sikisiki ya Komisyo ya Afrika mpo na babundeli makoki ya Moto na Afrika, lisanga ya mosala mpo na makoki ya Moto ya Komisyo ya bikolo bya Amelika mpo na ma- koki ya Moto, Bilo ya Komisele atali makoki ya Moto ya bikolo bya Mpoto, Bilo ya binama ya demokrasi mpe ya makoki ya Moto ya Lingomba mpo na bokengi mpe bosalisani na Mpoto, Lingomba mpo na bomoko ya Mpoto12.
Soki babakisi mikolo ya urgence civile, bakobakisa pe mikolo po na bibongiseli oyo.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekoyamba mokanda mwa bosengi ndimbola ya Mobeko Likonzi, mouti na Mokonzi wa Ekolo, Mbula Matari, mokonzi wa lingomba lya bantoma –babongisi mibeko, mokonzi wa lingomba lya bantoma–basali  mibeko ba ekolo, moko likolo lya zomi ya bakambi ba  bingumba mpe bakonzi ba mangomba ma bantoma ba bingumba.
Botaleli ya MDOL ekoki kotalela makambo ya ntina ya esika ya mosala moko, na ndakisa soki mosala ekoki kosalema longwa na ndako, to soki mokonzi azobongisa makambo mpo na kolongola makama etali COVID-19.
Masengami to ntina ya likakoli ya bokaneli ezali misato.
Tosalaka buku etali bokengi mpe tokokanisaka yango na makambo ndenge ezali Totalaka yango soki ekokani na makambo ndenge ezali koleka lelo mpe boni boni kozwa eloko tozali koluka?
baseki bango, pe bazali na mabe ná malamu na bango, lokola Yisalaele, nakolinga ata moke te kozua ngámbo ya mosakoli ya lokuta na ngomba, Baláme, mpo na koluka kolakela mabe baoyo Nzambe asílá kopambola.
Likita ebangisami na bato ya singa liboso ya bopesi lisungi ya nzoto, cadres supérieurs, bato ya kotya babeli, bato ya kokengela bopesami, l'hygiène industrielle, batangisi bao ya misala, praticiens ya protection civile, gestion ya installations, pharmacie, mayebisi, prévention ya infection mpe maladi infectieuses.
Sanduku  enene ya  mosolo mwa  ekolo ekoyebana mibu na mibu na  ndako ya  bantoma  ba mibeko na nzela ya  Ndako  ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta eye  ekopesa makanisi ma ye.
Sima ya bouti na wc, maboko ekomi mbindo, bongo ekoki kopesa bokono ndenge na ndenge soki maboko eleki na monoko, bokono lokola Kosukola maboko na kantini to na nzungu te.
Na mikanda, Repibliki Demokratiki ya Congo ezali kotombola mpe kobatela babun- deli ya makoki ya moto.
Koyeba kopono manaka maye bokosalela epesameli na lingom- ba moko moko kotala maye mazali koleka, makoki maye bazali na yango mpe ntina bo kobundela.
Sima na yango, Nzambe alobaki: “Abraham, támbólá na kati ya mabelé yango, nyonso wana ezali ya yo.” Na kondima, Abraham asalaki bongo; bobele kondima oyo Mose azalaki na yango.
Minisele wa yambo akoki kopesa eteni esusu ya bokonzi  bwa ye Minisele azali mokonzi wa ndako ya misala mia ye.
Bopeto o lopango.
Moto moko te to lingomba lya bato  bakoki kozwa eteni ya mabele ma ekolo te lokola esika ya bobandi misala mia bitumba to mia kokweisa na makasi ekolo Congo to ekolo esusu.
Nani akosololaka to akokutanaka na na bailibota ya moto azwi likama?
§ 288); to lisanga nioso ya mikili mosusu etangami kombo na President na Motindo ya Mosala na batina ya eteni oyo, kobanda effet na yango kolanda dati yabopanzi sango ya motindo yango na Buku ya Leta (A) Etat ya motu ya mutu ezali ―koyeba‖ na oyo etali ezaleli, circinstance, to resultat soko mutu wana azo yeba  solo mutu wana azokota na ezaleli, bobele circonstance ezali, to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma to likita linene likoki kosangana malamu se soki  bakokisi ndambo enene ya bakambi ba yango.
Soki ozali ya kobela, tikala na ndako.
§ 288); to lisanga nioso ya mikili mosusu etangami kombo na President na Motindo ya Mosala na batina ya eteni oyo, kobanda effet na yango kolanda dati yabopanzi sango ya motindo yango na Buku ya Leta Federal.
Motuya mwa bantoma banso ba ekolo mpe lolenge ya maponami ma bango mpe boponi bango bobongisami na mobeko mwa maponami.
Po na kopona Comite Departemental, esengeli tobosana te « question du genre » to bokeseni kati ya basi na mibali.
Soki bazozwa ndambo ya lifuti, wana bakoka to bakoka te matomba ya kozanga mosala.
Esengeli kolongola bosoto na lopango mpe kobuaka yango na wc.
Na sekisyo nyonso ya mokapo oyo tokozwa ndakisa ya likakoli ya likama sima ya ndimbola ya makani- si mpe ya nzela ya mosala, lokola mpe mpo na ntombwana ya meko ya bokengi mpe ya mayele ya bomibateli (mokapo ya 3, sekisyo ya 3.1., 3.2. mpe 3.4.).
Mosolo mwango mozali na likoki lya kosomba biloko na etando mobimba ya Mabomba ma misolo mia Mbula Matari makeseni na maye  ma Atikele  172 : Bosaleli mosolo mwa Leta bokobanda mokolo mwa yambo mwa sanza ya liboso ya mobu  mpe bokosuka  na  mokolo mwa 31 sanza  ya zomi na mibale ya mobu mona.
Lifuta lina libongisami na mobeko mwa mosolo.
Yambo ya bobandi mosala, Minisele wa yambo akoyebisa na Lingomba lya bantoma ba ekolo, manaka ma Mbula Matari.
Motuya mwa bapulusi na bisika binso bazali,  misala mia boyangeli na ntango nyonso mpe na makambo manso, mosengeli  kolanda mabongisi ma solo matali  bokolongonu bwa nzoto, bwanya bwa semba mpe bomoto bwa solo mpe botii bokokani bolongobani kati ya bato ba  bingumba.
oyo esalisaka bapatron ya kokitisa ngonga ya mosala ya basali ndenge balingi na esika ya kolongola bango na Basali kuna baza na ndingisa ya kozwa ndambu ya matomba ya kozanga mosala mpo na kosalisa bango na mosolo oyo bazobungisa.
Toka mayi na kopo ya peto : sukola yango malamu liboso ya kosalela.
Moklisto ya solosolo, na kondima, atómbolaka miso pe amonaka yango.
Kimaka bisikaya bato ebele.
Osambelaka na lingomba ya malamu.
Kasi, balongoli koluka mosala kino na mokolo ya 8 sanza ya mwambe po na bato oyo bazozela te kozongela bapatron na bango ya kala pe kino na mokolo ya 5 sanza ya libwa po na baoyo bazokana kozongola bapatron na bango (tala Motuna 1).
Ozali komilukela yango yo moko.
Kokakola likambo ya mabe moko moko: Likambo to makambo mabe ya bokengi etali ya eteni nini ya mosala na bino?
Tozali na myango ya bokengi ezali mpasi te na kosalela mpe polele?
Kasi ntango Falo ná Baezipito batalaki bango, bazalaki bobele etonga ya baómbo.
Bana Congo banso basengeli kozwa mpe kosepela na mabongisi to na bokulaka bwa ekolo.
Bobali to bomwasi: botalaka makambo ya basi baye babundelaka makoki ya bato, ya baninga na bino basi, to ya mabota ya bailingomba?
Pe oyo…Soki Nkolo alingi, tokomeka ko—koyoka liteya yango ya eteyelo ya lomingo.
Basali ya biteyelo bakoki mpe kozwa assurance ya kozanga mosala na basanza ya eleko ya molunge?
Botindi ntoma wa ekolo na makasi endimami te.
Pona nini mama azali kosukola maboko ya mwana liboso ya boleyi?
Tango nini esengeli kosukola maboko ya mwana?
Banda na mokolo ya le 1er sanza ya motoba (mpe kino na mokolo ya le 31 sanza ya mitano 2021), motango ya litomba ya mingi na mposo moko ya programme ya kozanga mosala ya etuka elongwe na $445 mpe ekomi $462.
Lisusu, basi bazali kokutana na kpokoso ya ndenge oyo etali bomoto na bango.
Pe awa, na Buku ya Baebele, na mokapo ya 11, kobanda na molongo ya 23, totángí Yango boye: Na kondima Mose, ntango abotamaki, baboti na ye babombaki ye sanza misato, mpo bamonaki ete mwana yango azalaki kitoko; pe babangaki etinda ya mokonzi Na kondima Mose, ntango akómaki mokóló, aboyaki kobéngama mwana ya mwana mwasi ya Falo; Aponaki konyokwama elongo na bato ya Nzambe, na esika ya kozua esengo ya ntango moke oyo euti na Atalelaki nsóni ya Klisto lokola bomengo ya monene koleka biloko ya motuya ya Ezipito:…atalaki na bokebi mpenza epai na mbano ekofutama.
Likakoli oyo ezali etape ya yambo mpo na kososolo malamu esika ya mosala wapi makama ekoki kobima.
Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto esungaka myango oyo ebongisami mpe ezali kosalema na mboka mpe na masanga ya mboka.
Bokoti na mosala mwa soda na makasi bokoki kosalema engebene na mitindo mindimami na mobeko.
e	Lolenge kani na koki koyangela milulu?
Tika ete tósalela Ye na makambo na Ye nyonso ya Bonzambe, kino ntango Mboka Kokisa yango, Nkolo.
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi ekosambisa mambi ma ntembe matali maponami ma Mokonzi wa Ekolo, ma bantoma mpe lisusu ma Akoyamba  mikakatano mia bokonzi mizali kati ya bokonzi- boyangeli ekolo mpe bokonzi-basali mibeko mpe lisusu kati ya Leta ya ekolo Akoyamba mokanda mwa bosengi lisusu makambo makatemi na ndako ya  bokati makambo ma nsuka mpe ya Lisanga linene lya Leta bobele se makambo masakolami na mikakatano mia misala kati  ya biyangeli bia bokati mpe bosambisi makambo mpe bia misala  mia leta.
Mobeko mokobimisa ezaleli ya basali mpe mokopesa bokesani bwa solo botali eyangeli ya mibeko mia misala  ndenge na ndenge mpe bosaleli mosala na bosengi mikanda mia boyekoli boke to bonene.
Atalaki bango lokola baómbo te.
Mibeko mia ekolo mizali likolo lya  mibeko mia engumba.
Bosalaka nini lokola lingomba mpe bato mpo na komibatela bikela oyo elimbolami likolo Mabota na bino esalaka nini mpo na bokengi mpe bobateli na bino?
Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi esengeli kotala soki mibeko milandi Mobeko Likonzi mpe bikela bilongobani na mobeko- monene .
Mbula Matari ya engumba ekonzami na Mokambi  wa engumba, na Molandi-mokambi wa engumba mpe na baminisele ba bingumba.
Na buku oyo, liloba « bino » ekolakisa (motangi to) batangi ya buku oyo, ezali moto, lingomba to BOTALISI LINGOMBA YA MAKANISI Lisanga ya Basi Batelemela Bozangi kopesa bitumbu ya Kivu ya Sudi (CFCIK) ezali lin- gomba ya basi ebundaka mpo na botomboli makoki ya basi oyo bilo na yango ezwami na Lingomba yango ezali na bato bazali kosala mosala 20, kati na bango bato 15 bafu- tamaka mpe bato 5 basalaka na bolingi na bango ntango na lifuta.
Likolo ya kpokoso oyo eponi mobali mpe mwasi te, kpokoso oyo basi bakokutanaka na yango ezali mitungisi ya babali mpo na kosangisa nzoto oyo ekoki komema na bozwi bango na makasi, bozangi makoki mpo na kosala mosala na bango, botii mpembeni oyo ekangani na bonkoko lokola mpe bosambwisi mpe makanisi endimama na bato ntango na likakoli6 .
ebonga ya mosala na mobeko–monene mwa Mokonzi wa Ekolo.
Adelesi mpe nimelo ya telefone ya mosambeli ya malamu ezali nini?
Bana Congo banso  basengeli na kimia mpe na bokengi  banda na kati  ya ekolo tee  na bikolo bia bapaya.
Eteni ya yambo : Mabongisi manene
Mokapo mwa yambo : Mambi ma ekolo mpe ma bokonzi
Eteni ya mibale : Makoki ma bomoto, bonsomi bwa solo mpe misala mia bato  mpe mia Leta
Mokapo mwa yambo : Makoki ma bato mpe ma politiki
Mokapo mwa mibale : Makoki ma nkita, ma bato, mpe ma bonkoko
Mokapo mwa  misato :Makoki ma bato banso
Mokapo mwa minei : Ntomo ya mwana mboka
Eteni ya misato : Libongisi mpe eyangeli ya bokonzi
Mokapo mwa yambo : Bituluku bia Ekolo
Molongo mua liboso : Bokonzi boyangeli.
Lisakoli lya liboso :Mambi ma Mokonzi wa ekolo
Lisakoli lya mibale : Mambi matali Mbula Matari
Lisakoli lya misato : Mabongisi ma ndenge moko matali Mokonzi wa Ekolo mpe Mbula Matari
Molongo mwa mibale : Bokonzi bwa mibeko
Lisakoli lya liboso : Lingomba lya bantoma-basali mibeko mia ekolo……………………
Lisakoli lya mibale : Lingomba lya bantoma-babongisi Mibeko mia ekolo 

Lisakoli lya misato : Matomba mpe makambo makokani te
Lisakoli lya minei : Makoki ma bantoma-basali to bantoma-babongisi mibeko
Lisakoli lya mitano : Nsuka ya eleko ya mosala mwa ntoma-mosali mpe Lisakoli lya motoba : Botambwisi lingomba lya Bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo 
Molongo mwa misato : Boyokani kati ya bokonzi –boyangeli mpe bokonzi bwa bantoma-basali mibeko

Molongo mwa minei : Mambi ma bokonzi bwa bazuzi 
Lisakoli lya yambo : Mabongisi manene

Lisakoli lya mibale : Biyangeli bia misala mia bazuzi 
Lisakoli lya misato : Biyangeli bia misala mia Leta
Lisakoli lya minei : Biyangeli  bia bosambisi bwa mampinga ma basoda
Molongo mwa mitano : Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi 
Molongo mwa motoba : Misolo mia ekolo
Lisakoli lya yambo : Mabongisi manene
Lisakoli lya mibale : Ndako ya ebombelo enene ya mosolo 
Lisakoli lya misato : Ndako ya bokengi, bobimisi, boyebi misolo mia Leta
Lisakoli lya minei : Sanduku ya ekolo ya bokaboli Molongo mwa sambo :Mambi ma pulusi ya ekolo mpe mampinga ma basoda
Lisakoli lya yambo : Pulusu ya ekolo
Lisakoli lya mibale : Mampinga ma basoda 
Molongo mwa mwambe : Eyangeli ya misala mia Leta
Eteni ya minei : Mambi ma bingumba
. Mokapo mwa yambo : Bituluku bia Leta bia bingumba
Mokapo mwa mibale : Bokaboli misala kati ya  Mbula Matari   ya ekolo mpe bingumba.
Mokapo mwa misato : Bonkumu bwa bankoko 
Eteni ya mitano : Lisanga lya nkita mpe lya bato
Eteni ya motoba : Bituluku bia lisalisi lya bonsomi bwa ekolo
Molongo mwa yambo :Mambi matali Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi
Molongo mwa mibale : Lisanga lya lolaka, botali mpe bopanzi nsango
Eteni ya sambo : Boyokani  mpe mibembano kati ya molongo 
Eteni ya mwambe : Bobongoli bwa Mobeko Likonzi 
Eteni ya libwa :Mabongisi ma eleko mpe ma nsuka
MAKAMBO NA BOKUSE 
Accord global et Inclusif Boyokani bonene mpe bwa bato banso Accords et traités internationaux Boyokani mpe mibembano mya molongo Administrateur du territoire Mondele Mboka, Mokambi wa Etuka Allégement  fiscal Ntoma wa Ekolo o Ekolo ya Bapaya Bolimbisi motomboki to mobomi Lokasa ya lolenge yoko Mobeko Mbula Matari Mokano mwa bazuzi, bokati   likambo Lingomba Lya Bantoma ba Ekolo Lingomba lya Bantoma ba Engumba Auditeur  général Mokangi-mosambisi monene wa mambi ma Lolenge ya yo moko Autonomie de gestion Boyangeli lolenge ya yo moko Lisanga lya basambeli bato Mambi matali mosolo mwa Ekolo Bilo, ndako ya mosala Caisse nationale de péréquation Sanduku enene ya bokaboli mosolo mwa Leta Lisanga lya maponami na bonsomi Masolo ma boyebisi Mboka mokonzi Ekolo Chef de l’Etat Mokonzi wa Ekolo Nkumu ya bonkoko, Nkumu ya Mboka Mwana nsomi wa Ekolo Mambi matali bato Ezaleli ya mwana Ekolo Conseil supérieur de la magistrature Lisanga linene lya bazuzi De plein droit Ya solo solo Boyangeli bituka yango moko Mpumbulu ya ngenge Meko, Mokano, Mobeko Mbeba ya mobeko Etumbu ya moto oyo ayebi likambo mpe alingi koloba te Bonsomi, bokonzi bouti na bato Ntoma mosali mibeko Koyangela Ekolo ndenge ya makasi mpe ya Boyokani, bobembani kati ya bikolo Droit de l’homme Makoki ma moto Bokono ezui bato bayike Bokono ezuami na nyama ebele Ndako ya mombongo, Eteyelo Eyangeli ya makasi epesami na Mbula Matari Etat de droit Mbula matari ya bosembo Etat de siège Eyangeli ya makasi epesami na basoda Ekolo eke na kati ya Engumba Kozongisa na makasi moto asali mbeba o ekolo ya ye Mosala mwa Leta Forces de l’ordre Mampinga ma botii kimya Koboma bato ba etuka yoko Bwanya bwa koyeba mambi ma makele to mabanga ma ntalo Bwanya bwa koyeba biloko bya mabele Mbula Matari ya Engumba Gouverneur de Province Mokonzi wa Engumba Gouverneur de Banque Mokambi mwa Ndako ya mosolo Kotika mosala mpo na ngonga ekuse, eleko Bopesi makoki ma kosala Haute cour Militaire Ndako enene ya mambi ma bosembo ya Mbeba ya boteki Ekolo mpe ya kobuka bwanya bwa koyeba mambi ya mayi Nzembo ya lokumu ya Ekolo Kosala mbeba to likambo libe Liteya, lilako, mobeko Bokoti etumba na Ekolo esusu Eye etali bosembo Juridictions  militaires Biyangeli bya bosambisi bwa basoda Mabongisami ma mobeko L’Auditeur Général près la Haute Cour Mosambisi mokonzi wa Ndako enene ya bazuzi ba mapinga ma basoda Lisanga lya mibeko Esaleli ya mibeko Mobeko, mobeko monene Mobeko mokolimbola malamu Ndambu eleki na boyike Eleko epesami mpo ya kosala mosala Bopanzi nsango, bokomi nsango Membre de l’Assemblée Nationale Mokambi wa lingomba lya bantoma basali mibeko mia  ekolo Membre du Sénat babongisi mibeko mya ekolo Membres du Gouvernement Bakambi ba Mbula Matari Bwanya bwa koyeba etamboli ya mopepe mpe ya matute Ndako ya mosala ya minitele Ndambo eke (ya bato) Molende, ezaleli elamu Motion de censure Liloba lya bopaleli Motion de défiance Liloba lya bokebisi Motion de méfiance Liloba lya bokaniseli Lisanga lya bato ba Ekolo Bonsomi bwa Ekolo Kobosana bonsomi bwa Ekolo yayo mpo na Ntoma – motali Bokeseni na makanisi Ebongiseli ya boyangeli Kofinga na nkanda Ndako ya bantoma ba Ekolo Lingomba ya politiki Lingomba ya boyangeli yango moko Biloko biuti na bankoko Kolinga bana bake mpo na mambi ma Bokaboli ndenge elongobani Lisanga lya bato ba Ekolo Esaleli na bwanya Bondimi mangomba mayike ma politiki Kobebisa efandeli  ya bato mpe ya bisika Bokonzi bwa mibeko Bokonzi bwa mambi ma bosembo Bokonzi bwa kokata likambo na bosembo Mabe to mbeba Minisele wa yambo, Minisele Mokonzi Premier Président de la Haute Cour Militaire Zuzi - Mokonzi wa yambo ya Ndako ya nsuka ya esambelo enene ya mampinga ma basoda Premier Président de la Cour de Cassation Zuzi - Mokonzi wa yambo wa Ndako ya bokati makambo ma nsuka Premier Président du Conseil d’Etat Zuzi - Mokonzi wa yambo wa Lisanga linene Premier Président des Cours d’Appel Zuzi - Mokonzi ba yambo ba Ndako ya bofundi bwa mibale Président de la République Mokonzi wa Ekolo Président  près la Cour Constitutionnelle Zuzi - Mokonzi wa Ndako ya bazuzi ba Esaleli ya bitumbu Lisakoli lya liloba Procureur Général près la Cassation Mokangi – Mosambisi monene wa Ndako ya bokati makambo ma nsuka Mokangi – mosambisi monene wa Ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi Procureur Général près le Conseil d’Etat Mokangi – mosambisi monene wa Lisanga linene lya Leta Polele,  na kati ya bato Lisanga ya bato ya loposo moko Moto mwa ngéngé Kondima kosalela mibeko Botangi  bato Mosolo moyingeli o sanduku ya Leta Mokanda mwa bosengi Ntako epesami na Leta Moto akima mboka na ye mpe afandi na Lolenge ya boyangeli Ekolo Esaleli , motindo, mobeko Mobeko ya ntei Lifuta lipesami na libota ya mowei Motosi mibeko mya Ekolo République Démocratique du Congo Ekolo Nsomi ya Congo Etumbu ya mosala Lingomba lya bantoma babongisi mibeko Ntoma mobongisi mibeko Etumbu epesami na zuzi Bonsomi bwa boyangeli Buku ya mibeko, maloba ma bosaleli Eponeli ya bato banso Likanisi, liteya, liloba Mayele ma botongi masini mpe misala Kobebisa mpe koboma na makasi, na nko Mobembo mwa bopemi mpe boluki koyeba Bokatisi  to bovandi na eleko ekuse Bopesi  makoki Viza, bopesi ndingisa NA KONDIMA, MOSE Natondi yo, Ndeko Neville.
Akoloba na biteni bia lingomba lya bantoma  ba Ekolo na nzela ya nsango  iye  akotanga to akopesa  batanga mpe ikoki kosenga mituna te.
makambo oyo ezali zonga-zonga na yo te, ya mokili ya lelo oyo, kasi tala pe mona nde Ye oyo Apésáki elaka.
yango lingomba lya  bantoma-basali mibeko ba ekolo likoki kozongela misala mia mokanda moye  mosalemi na lisanga lya bilo ibale, to mokanda mwa nsuka moponami na lisanga liye, mobongwami, ntango mosusu, na moko to mabongisi mayike mandimami na bantoma-babongisi mibeko.
Moto nyonso azali na bonsomi bwa koyebisa makanisi ma ye.
basosolaki ti ezalaki malamu mingi kondima masengi ma ba lingomba mpe baboyaki kosunga minioko ma governema.
Mateya o ntei ya lingomba etalaka makambo makweyaki?
Baponami na bato banso lolenge ya semba mpe ya bonkutu.
LISAKOLI  LYA  MIBALE : Mambi  matali Mbula Matari.
Tolengeleke mpe tobongisaka bokengi mpe mosala na biso?
Pe soki tobungisi kondima, makambo na biso nyonso ya molimo esili.
Ebongo pona ba compagnie oyo bafutaka mbongo mbala moko—bibongiseli ya sika ya kozanga mosala ekolandela biso ndenge nini?
Boyokani bwa kimia, bwa mombongo, boyokani mpe mibembano mitali mayangeli ma  bikolo mpe bobongisi bowelani bwa molongo, iye ikomipesa na misolo mia Leta, iye ikobongola meko ya mibeko, iye ikoluka kosombitinya to kosangisa mabele ma ekolo na bikolo bisusu, ikoki kotiama maboko to kondimama bobele engebene na mobeko-monene.
bongo te, mpo ezalaki koleka na nzela ya losambo oyo.
Mabongisi ma mokoloto mwa liboso mwa atikele ya mibale ya Mobeko Likonzi moye, mokobanda misala, na ntaka ya sanza ntuku misato na motoba iye ikolanda ebandeli  mosala mwa  solo mwa bituluku bia politiki biyebani na Mobeko Likonzi moye.
Ee, MDOL elongolaka litomba ya lisalisi oyo ya sécurité sociale te.
Ekopesa bino likanisi ya esika monene wapi bokosala mo- sala: ezala bobele mangomba ya bai-etumba, kasi mpe makambo etindaka man- gomba yango etelemela lisengami na bino ya mosala to kosunga bino.
Ndenge ya mangomba mpe ya binama ya bokengi Boni boni kokela Mwango mpe Mayele na bino mpe Kolonga Mikakatano ekangani na yango Kotya na mwango lisite ya makambo nyonso bokani kosala mpo na kosalela meko ya bokengi oyo bobongisaki, yango mpo na mosala to mosala to ekwela moko moko, mpo na meko ya mokolo na mokolo, mpe mpo na mwango ya lombangu mpe mpo na makambo ekoki kosalema to te.
Pe na ntango ya mawa, nakoyoka mawa elongo na bango.
Moto moko te akoki kopesa nkombo ya ye na maponami ma bantoma-babongisi mibeko soki akokisi mitindo miye te : kozala mwana nsomi wa Congo ; kozala  na mibu mia mbotama 30 koleka ; kozala na makoki manso ma moto mpe ma politiki ; kozala na likambo lyoko te liye lilongoli moto na mobeko mwa LISAKOLI LYA MISATO : Matomba mpe makambo makokani te Ntoma wa ekolo  moko te akoki kofundama,  kolukama, kokangema, kokota boloko to kosambisama na makambo matali makanisi to boponi o eleko ya misala mia ye.
Buku oyo emonisi bongo likanisi yango.
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali makoki ya nkita, ya bozali lisanga mpe ya ntoki (etyamaki minkoloto na mobu 1976).
Eleki malamu kozala mwana na Nkolo Yesu, pe moninga na Ye ya mosala, pe kokota na libota oyo eboyami na mokili, esika ya kozala Mokonzi monene ya Etats Unis d’Amerique oyo, to kozala Elvis Presley, to Pat Boone, to nani mosusu.
Kotika te ete Nsango oyo ékweya na esika ya basende, banzúbe, likámá ezali ete mitungisi ya bomoi oyo (lokola Lota) éboma yango, bongo na suka, ébwakama.
Bokonzi bwa mibeko bosalemi na Ndako ya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko mpe bokabwani na biteni bibale : lingomba lya Bantoma-basali mibeko mia ekolo mpe lingomba lya Bantoma-babongisi mibeko Engebene na mabongisi ma Mobeko Likonzi moye, Ndako ya bantoma  basali  mpe babongisi mibeko ekopona mibeko.
Mokonzi wa Ekolo azali moyangeli monene wa mampinga ma Akoyangela Lisanga linene lya politiki  ya mampinga  ma  basoda.
Mbula Matari ekonzami na Minisele wa yambo, moyangeli wa Soki azali te, ntango yango, Mbula Matari ekokambema na moko wa Baminisele atangemi liboso, azwi makoki ma kokitana ye.
Bato oyo basalaka po na bango moko basengeli koluka mosala tango bazozela kofungola misala na bango moko po bakoba kozwa matomba ya PUA?
Soki mokanda moye  mopesami te, nsima ya mikolo ntuku misato, moto ona amonani  lokola aboi mosala.
Ekolandela  misala mia Mbula Matari, misala mia kompani ya Leta, ndako ya misala, ndako inene ya Leta mpe  misala mia ekolo.
Bosalemi, bobongisi mpe botambwisi bwa ndako ya bokengi, bobimisi mpe boyebi misolo mia Leta botiami na mobeko molimboli malamu.
Tango nioso etumbu etiami kolanda paragraphe (2) na motu ya kalaka nioso, motambosi misala, mosali, agent, to nkolo ya sitoki ya pasi ya mboka, etumbu wana ekoki nayango kofutama te, libela- libela to na sima, na pasi ya mboka oyo.
Likoki  lya bokolongonu bwa nzoto mpe lya bokengi bwa biloko bia bolei lindimami.
Soki ondimami te mpo na matomba ya momesano oyo etali kozanga mosala mpo oza na lifuti oyo ekoki te mpe ozangi mosala mpo na COVID-19, okoki kondimama mpo na lisalisi ya kozanga mosala na  nzela ya programme ya sika ya etuka (PUA), ata oza na mbula nini to ata oza mwana-kelasi.
Na yango , mosala mwa lingomba, mozali kosenga bopikiliki mpe komipesa ya bato banso, ekoki koluka lisungi epai ya ba bokonzi, lokola mpe epai ya baye bakoluka bokonzi bosila.
Ekolo Nsomi ya Congo ekopesa, engebene na bokengi bwa ekolo, bomibombi na kimia na mabele ma Ekolo, na bapaya baye babengani to banyokwami mpo ya makanisi  ma bango na bikolo  bauti, boyambi bwa bango loposo  ya  bango, ekolo, mboka, lokota to na misala mia bango mpo ya bolamu bwa bonsomi mpe bobateli makoki ma bato, ma bana mboka, engebene na mibeko mpe mitindo mia sika.
Bozongela bitape wana mpo na ekwela ya likama to ekela moko na moko.
Mutu nioso ya nzoto oyo akobuka nanko eteni ya se (a) ya eteni oyo bakofutisa ye amande ekoleka te $ 100,000 to akokota boloko ekola te mbula 5, to nioso mibale.
Soki bomoni kati bayekoli moto ya mayele mabe, bokata mateya.
Mobeko  mokotia lolenge ya meko ya bozongisi,  bobongisi mpe bosaleli mitindo mina.
Moto nyonso asengeli na limemia.
Na ndako, esika nini pe lolenge nini tomeseni kobomba mayi ya komela?
Pe—pe losambo esengelaki na likita moke, mwa koningisa.
Mayi ezangi bosoto, ezangi nyama ike ekopesaka bokono.
Bokangemi  bwa liboso bokoki koleka ngonga  ntuku minei na Nsima ya ngonga ena, basengeli kotika mokangemi ona to komema ye na maboko ma bakati makambo ba solo.
Leta ezali na mosala mwa kobongisa bosepeli bwa bato.
Likanisi lya bokeli mibeko likoki kosalema na Mbula Matari, bantoma- basali mpe bantoma-babongisi mibeko moko moko.
makoki matali mabele mpe  makele, bobongisi ekolo malamu, eyangeli ya mai mpe ya zamba ; .
solo ntina mangomba yango ezali kotelemela mosala na bino, makoki mpe botau na yango ekopesa bino nsango ebongi mpo na kotuya makama bokoki kokutana yango mpe koluka mayele mpo na kokitisa yango.
Mopalanganisi-ya-Nsango-Malamu monene, John Sprawl, oyo abongolaki motema na nzela ya mosala ya Ndeko Bosworth, mingi kati na bino bobosani ye te, eleki mibu mingi, ya Bendele ya Nkembo ya Kala.
Na mboka nayo, osi omona bato basali salongo ya lisanga?
Bongo, soki tobungisi kondima, elikia na biso nyonso esili.
MOLONGO MWA MIBALE :LISANGA LINENE LYA LOLAKA, BOTALI MPE BOPANZI NSANGO.
Kosimba elongi na yo te.
compagnie mingi oyo basalaka pona bango moko, bato oyo baza na bacompagnie ya mike mpe bato mosusu oyo basalaka misala na bango moko baza te na kati, bapesaka bampako ya kozanga mosala te mpe mbala mingi babongaka te mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala.
Bokaneli ezali mpe na ndenge na yango ya kolobama, elingi koloba lolenge ya koyebisa yango, ekoki kosalema na nzela ya telefone, ya eteneti, na moto, ma nko- ma, na bilembo, b.n.b.
“Upload Documents for Identity Verification” oyo eza likolo ya esika ya bakoma login.
Bilenge mibali boni balingaki kowela libakú oyo Mose azuaki, ya kosepela na bisengo pe bomengo nyonso ya mokili, mpo na kokóma mokonzi ya Ezipito, kozala na mokili mobimba na makolo na ye!
Komikomisa esengami penza makasi po ntango koluka mosala ekozonga, moto nyonso oyo azozwa matomba ya UI akozala na bosenga ya compte ya lien ya koluka Tango bato bamikomisi pe batindi lisengi ya sika ya kozanga mosala, ebongiseli ya UI ekofungolela bango compte ya moke ya koluka mosala ya Maine, ekopesa bango kombo ya kosalela mpe mot de passe ya ntango mokuse na numéro ya sécurité sociale.
Mpe bolanda molongo elala mpo na kokakola nini mowelani ya 2 akoki kosala na mowelani 1.
Bonsomi bwa Congo bokoki kozala bwa libandela to bwa  kozwa na moto  ye moko.
Bomibateli: ekokolo na yango ezali elembo ya bomibateli na bokaneli.
Makoki ma mokomi mikanda mpe ma nkolo makanisi ma bwanya mandimami mpe mabatelami na mobeko.
Eteni yango esangisi ndakisa koboya mo- sala ya basali, koboya kofuta mpako mpe koboya kosomba biloko Misala mia kosalela ezali mayele maye bato bakosalela maye basalaka te na momesano, Ndakisa milulu, masanga ma bato ebele, kozua bisika mpe koboya kotosa bwa bana mboka.
Mokanda mwa  bosengi lisusu mokondimama se soki  bozangi bosambisi bwa eyangeli bosakolami na ndako ya  bokati makambo ma nsuka to na lisanga linene lya Leta, soki koboya bosambisi bwa eyangeli ebimi liboso lya ndako ena mpe na lisanga lina.
Bobali mpe bomwasi elobami na makambo nyonso etali bomoi ya bato mpe na sekisyo nyonso ya buku oyo.
Pe na ntembe te, kozala elongo na bino, ezalaka lipamboli mpo na ngai.
Esengeli kotala boni boni kokakola yango mpo na kokoka kozwa meko ya ko- limbola soki bokaneli ezali Ndimbola ya bokaneli ezali ebele, kasi na nyonso wana, bokaneli ezali likoki oyo ekosala ete moto aza- la na likanisi ya, to akoka (tokomona mwa mosika bokeseni ezali kati kolin- ga mpe kokoka, bokane- li ya solo mpe bokaneli), kobebisa nzoto, mayele to biloko ya moto mosu- su na nko mpe na maka- Bokaneli oyo esakolami ezali elembo oyo moto akani kosala biso mabe to kopesa biso etumbu, mpo na Yango ezali na motuya monene.
Baprocedure nioso na maye matali likambo ya boye ekoki kolandama na jugement ya district esika mutu wana afafandaka to akoki komonanan.
Bakoki kobotola moto moko te eloko ya ye  se soki mpo ya misala mia  mboka mpe liboso bakozongisela  moto ona mosolo mwa solo engebene na motindo mobeko  motiami.
Moto moko te akoki kolongwa to koluka kobongola makanisi matali bondimi bwa ye na zuzi oyo mobeko motindi amona ye.
Lokola ezo salama na eteni ya se oyo, liloba ―mutu ya Etats-Unis‖ eyanolami citoye ya Etats-Unis (lokola eyanolami na etenin 101 ya Immigration mpe Nationalite Acte (8 U.S.C § 1101)), to corporation nioso, bapartenariat, lingomba, bakompani ya basitoki esangana, batrusti ya affaire, baorganisation oyo eza incorpore te, to bokonzi ya propriete ya mutu yemei oyo eza organize ose ya mibeko ya Etats-Unis, to Etat nioso, engumba ya Leta, possession, to commonwealthi ya Etats-Unis, to division ya se ya politiki bandela wana.
Misala nini ezali kotya mpe mabota ya ba-lingomba na likama?
Mbula Matari akokenda kotika na bilo  ya ndako ya bantoma ba mibeko na ntaka ya mikolo zomi na mitano sanza ya libwa ya  mbula na mbula, mwango mwa mobeko mwa mosolo mpo ya mobu motali sanduku mobimba ya mosolo mwa ekolo.
©2015 VGR, ALL RIGHTS RESERVED VOICE OF GOD RECORDINGS BOX 950, JEFFERSONVILLE, INDIANA 47131 U.S.A. Liyebisi ya makoki ya mokolo-eloko Makoki nyonso ekopesama na ndingisa.
bozali na motei oyo ateyaka bino makambo ya ndenge wana, osengeli kokangama na yango.
Luká na Makomi mpo óyeba soki ezali ndenge wana.
Kokende na esika ya Lisungi ya Mbango mbango te to Departema ya Urgence te kaka soki mpema ekomi mukuse, to soki ezali na lisungi ya kozwa lisalisi ya monganga na lombango.
Tosali mokanda ya kotaondisa oyo ya sika mpo na kotya bankombo ya bato oyo baboyi mosala; bokoki kozwa yango na: Tosengi bino botondisa mokanda wana mpe batya bansango nyonso oyo eza ntina mpo tolandela yango malamu.
mpo ya  kosalisa ekolo Congo.
Alukaki boyokani te, na lolenge ete mboka etóndaki na masumu, pe Nzambe asengelaki koboma yango.
Basili kolongola masengami ya koluka mosala.
Misala minene ya lisanga ezali kokebisa makama mpo na Babundeli ya Makoki ya Bato na nzela ya mat- eya ya kolendisa makoki ya Babundeli ya Makoki ya Bato mpe ya OSC etali bo- kebisi mpe boyangeli makama mpe bokengi.
Ndakisa, soki mbala nyonso bokaneli ezali kokola, soki ezali kosalema bobele na esika moko to na bisika ebele mbala nyonso, soki mayele ya kosalela ezali ndenge moko to te, b.n.b.
ETENI YA MOTOBA : BITULUKU BIA  LISALISI LYA MAMBI MA BONSOMI BWA EKOLO.
Bokonzi bozali na makasi, nguya ya ye nde kotia motema na basungi baye, yango nde mbano ya lisungi ya mangomba mpe ya bato.
Basengeli kozwa lifuta lilongobani mpo ya bonsomi  bwa bango mpe lokumu ya bango.
Mpo na nini nasengeli komikomisa na lien ya mosala ya Maine tango nazali kosenga lifuti ya kozanga Komikomisa na lien ya mosala ya Maine—eza esika babombaka bansango ya mosala oyo esalisaka bato bazoluka mosala na komona misala mingi na ngonga nyonso—yango esengisami na bato oyo bazosenga matomba ya kozanga mosala ntango bazoluka mosala.
Bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo ma bato  bosengeli kobatela bonsomi bwa moto na moto mpe makoki ma ntina ma bana mboka.
Mwana na Abraham, oyo atiolámá, na esika ya kozala mwana na Falo, mokonzi.
Ezali bisaleli ya yambo na Afrika etali bobateli ya sikisiki babundeli ya makoki ya bato.
Makambo nini elobamaka mpe lolenge nini lingomba ezwaka bokengi?
Na sima, botala mikangano kati ya bawelani mpo na kokakola mabaku malamu to koluka mbano na bobateli ya mobundeli ya makoki ya bato.
bobongisi nzela ya nsinga to ya balabala na kati ya bingumba ; .
ebimisaki programme ya litambwisi mpe departema ya mosala ya Maine (MDOL) ezosala makasi mpo na kosalela Soki tobandi kosalela baprogrammes ya sika, tokotalela bosengi oyo esalamaki na kotalela badati ndenge mobeko elimboli.
Lisanga linene lya Leta likoyamba na bofundi bwa mibale, mikanda mia bosengi bwa mibale, ya mikano milongobami te miuti na Ndako ya Leta ya bofundi  bwa mibale.
Okoki kobonga mpe esengeli koluka lisengi mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala (ezwami na nzela internt Moto akoki kozwa lisalisi oyo etali kozanga mosala soki mosala na ye ekiti to azosala ntango moke?
Soki basali bazali congé oyo ezali ya kofutama te mpo na bibongiseli ezwami na ntina na COVID-19, bakoki kosenga mpe kozwa matomba ya kozanga mosala.
kotambola elongo na libota na Nzambe.
Likoyamba soki biyangeli bisusu bia bosambisi bia ntina bizali te, mikanda mia bosengi misolo mpo ya kobongisa mbeba inene ya nzoto to ya lokumu ya moto iuti na mokano mozwami na bakambi ba ekolo.
Leta ekobatela esika ya bofandi bwa bato mpe bokolongonu bwa Ndenge ya kotonga izini, ya kobomba biloko bia bosangisi, ya kotumba mpe kolongola  mpumbulu ya ngenge,  ya bosoto bwa bitando, to ya ngenge iuti na izini minene to ya misala mia maboko  mizali na mabele ma ekolo ibongisami na mobeko.
Engebene  na mabongisi ma Mobeko  Likonzi moye, bakobenga libunga linene lya koteka mboka, soki Mokonzi wa Ekolo abuki na  nko Mobeko Likonzi to soki ye to Minisele wa yambo bafundami lokola babebisi,  babuki mobeko elongo to bamikotisi na mambi  matali bobesi  makoki ma bato, botekisi to bokabi eteni ya  mabele ma ekolo.
Bakambi ba Mbula matari bazali na ndingisa ya kotala misala mia lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko mpe lisusu misala mia masanga ma bango.
Matiti to fulu ebendaka nzinzi , mpese na mpuku.
Koboya mpe konyokola bana lokola koluka na libala mwana moke, kobebisa nzoto ya ye mpe kofunda ye azali ndoki ipekisami mpe ikozwa etumbu engebene na mobeko.
Mpo été na kondima, tozali komona Ye oyo Amonanaka te, toponi koleka na minyoko pe NA KONDIMA, MOSE Nakoloba na bato te ete bápona kozala na mpasi.
Moto yango asengeli kosenga lisalisi oyo etali kozanga mosala na nzela internet mpe MDOL akotalela mpe kozwa ekateli na kotalela likambo moko-moko.
Landa biyano pe bosolola pona yango.
Moko ya makanisi maye makopesama na lingomba lya bantoma- basali mibeko mpe liye lya bantoma-babongisi mibeko, baye bakozwa  mokano na ndambo enene ya eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba ekolo mpo ya mwango, ya likanisi to ya mokanda mwa bobongoli.
ete bosengeli kopona minyoko.
masanga ma koboya ya bana mboka ba bato ya mboka
bato ya mboka
kotelemisaka manaka ma bango mpo ya koluka kotia mobulu o misala mia leta na ntina te bokonzi bosila mpe bokweya.
Pe soki makambo mosusu nyonso wana ekokisami ndenge Alobaki, yango pe ekokokisama; pe bobele ndenge Alobaki awa na Makomi, yango nde Alobi.
Moto yango asengeli kokoba kozala na boyokani na esika ya mosala na bango mpo azwa matomba, asengeli kozala na makoki na tango ya kosala mosala mpe kokoba kosolola na patron na ye.
Yango wana mosala ya PI na RDC elingisi mangomba mingi ya Babundeli ya makoki ya bato ekende liboso na misala na yango ya bomibateli, boyekoli moko oyo PI esengaki mpo na kobatela mposa ya basi oyo bazali kobundela makoki ya bato na Kivu ya Sudi mpe ya Nordi ezali kokitisa bilembo ya misala ya PI na RDC.
Bakobenga  kofinga bantoma ba ekolo, soki  nsima ya mituna miuti na yoko  ya eteni ya ndako ya  bantoma mitali mosala mwa Mbula Matari, Minisele wa yambo akoboya kopesa biyano bilamu na ntaka ya mikolo ntuku Mokano mwa kolandela mpe mwa kofunda Mokonzi wa Ekolo mpe Minisele wa yambo moponami na ndambo ya biteni bibale likolo ya misato ya bakambi ba ndako  ya bantoma bazwami na likita linene lya  bantoma na nzela ezwami na mobeko mwa  ntei mwa mosala.
Boni boni bato (babali mpe basi) mpe lingomba mobimba bamipesaka na bokeli mwango ya bokengi mpe basalelaka magelema ya bobateli mpe ya bokengi?
Soki   bokonzi botikali mpamba mpo ya liwa, koboya to mpo ya likambo lisusu lipekisi ye  libela asala mosala, misala  mia Mokonzi wa Ekolo, longola se misala miye mikomami na atikele 78, 81, 82, mikosalema na eleko ekuse na Mokonzi wa  bantoma - babongisi mibeko.
Sanduku  enene ya mosolo mwa Leta ya  ekolo epesami na  Lolenge  ya kotuna mpako lokopesama bobele na mobeko Bofuti mosolo mpo ya  makambo ma Leta  bozali  lotomo ya moto  nyonso  oyo afandi  na Ekolo Nsomi ya Congo.
Esengeli MDOL azwa ekateli na kotalela bosolo ya likambo mokomoko nsima ya kotondisa mokanda ya bosengi matomba.
r	Soko milulu te tokoki kosala nini?
Alliance Nationale pour la Nature ,Organisation pour le Developpement et les Droits Humains (ODDHC) pe bongo na bongo.
Lisanga linene lya politiki ya mampinga ma bobateli ekolo liyangemi na Mokonzi wa Ekolo mpe soki azali te to azwi lipekisi, na Minisele Mobeko molimboli malamu mokotia bobongisi bosaleli misala mpe botambwisi bwa Lisanga linene lya politiki ya mampinga ma bobateli ekolo.
Totambolaka ntango nyonso babale babale.
Engebene na mitindo misusu mia Mobeko Likonzi, Mokonzi wa Ekolo akolubola, akolongola na misala mpe, ntango mosusu, akobengana libela, na bosengi bwa  Mbula Matari, bondimami na lisanga lya baminisele : Bantoma mpe batindami banene na  bikolo bisusu Bakonzi  banene  ba  mampinga ma basoda, nsima ya boyokani bwa  lisanga linene  lya politiki ya mampinga ma basoda ; Mokonzi wa yambo wa mampinga, balandi ba ye mpe bakambi ba misala minene mia  basoda, nsima ya boyokani bwa  lisanga linene  lya politiki ya mampinga ma basoda; Bakonzi banene ba misala mia Leta ; Bakambi ba misala mpe ba ndako  inene  ya Leta Bayangeli kompani ya  leta mpe  ba misala ndenge na ndenge ya Leta, longola se bakalaki batali bokoti mpe bobimisi mosolo Mibeko-ekolo mia  Mokonzi wa Ekolo mitali likambo liye mikotiama lisusu maboko na Minisele wa yambo.
bokonzi bwa bato ebele, bokonzi bo tiaka motema likolo lya kondima mpe lisungi lya masanga ebele ya bato.
Lolenge mosusu ya kosukola maboko ezali?
Moto  nyonso azali na makoki ma boyebi nsango.
Na sima, boluka koyeba botau to makoki ekangani na bokengi Bomikundola ete botau to likoki moko ekoki kokangana na bokaneli MASENGAMI YA BOYEKOLI Koyeba botau mpe makoki makangani na misala na biso NSANGO YA NTINA ❶ Botau mpe makoki ezali maye ebongwakana o ntei ya lingomba.
Basali bazwaka mosolo mikolo nyoso batalelami na makambo ya kozanga mosala na tango nyoso oyo babongi na makambo ya mbongo, baza na makoki mpe na tango ya kosala mpe bakotilaka ko solola na patron na bango.
bakotako na bilo na mpasi te.
Soki bokonzi botikali polele to soki mikakatano  mipekisi mosala mwa ye libela, milobami na  Ndako ya bazuzi  ba Mobeko Likonzi, liponami lya Mokonzi  wa ekolo wa sika  likosalema na bobiangi bwa Lisanga lya  maponami ma ekolo na bonsomi, mikolo ntuku motoba koleka te mpe na nse ya mikolo ntuku  libwa  nsima ya kosalela boponi bwa bokonzi to bosakoli bwa mikakatano mipekisi mosala libela.
Mutu nioso ya nzoto oyo akobuka eteni ya se (a) ya eteni oyo ako zwa etumbu ya civile ya talo ekoleka te $ 10,000 ekoya na action ya Procureur General.
Bitape ezali mitano mpo na kotuya mpe kosukisa malamu mpo na koyeba soki bokaneli ekoki kosalema to te.
Eza na makambo mibale ya minene oyo ezokanga bacomptes ya lifuta ya kozanga mosala.
yango ekokesene kati ya basi na babali ya lingomba?
Adelesi mpe nimelo ya telefone ya kompani ya ndanga mpo na makama (komponi d’assurance) ezali nini?
Ndakisa, Augusto Pi- nochet apesaki mitindo ya bokonzi ya moto moko.
Azali  kolakisa ekolo mpe azali elembo ya bomoko bwa ekolo.
Na bondimaka lisusu bobandemi mpe bokangemi bwa biso na masakoli ma molongo matali  makoki ma bomoto, ba buku ya mibeko mia Afrika mitali makoki ma bomoto mpe  ma bato, na boyokani bwa Lisanga lya bikolo binso, na botali makoki ma bilenge mpe ma basi, mingi mpenza na ntina ya bokokani bwa mobali mpe mwasi, na kati ya bituluka bia ekolo  mpe  na misala mia molongo mitali bobateli mpe botomboli makoki ma bato; Na mposa ya komona bikolo bia Afrika bisangana mpe bisala esika moko mpo ya kotombola mpe kolendisa bomoko bwa Afrika na kati ya misala mia mabele ma Afrika, na botali bitando binene  mpe  bitando bike bia yango mpo ya kopesa  makoki malamu ma botomboli mpe bokolisi nkita ya bato ba Afrika; Tomipesi na botomboli boyokani bwa ntina na bikolo bisusu mpe na  bokutani bwa bato ba molongo, na botosi lolenge ya bato na bato, mpe mibeko mia bonsomi mpe botosi etando mobimba yaekolo yoko yoko; Na bondimaka lisusu makoki ma biso na ngwi mayebani mpe  ma seko mpo  ya komibongisa na bonsomi mpe bokolisi lobiko ya biso ya politiki, ya nkita, ya bomoto mpe ya bonkoko na bwanya bwa biso bwa solo; Na boyebi mpe bondimi komema mikumba mia biso liboso lya Nzambe, lya Ekolo,  lya Afrika mpe lya molongo ; Tosakoli polele na miso ma bato banso ete tondimi Mobeko ETENI YA YAMBO : MABONGISI MANENE MOKAPO MWA YAMBO : MAMBI MA EKOLO MPE MA BOKONZI MOLONGO  MWA YAMBO : MAMBI MA EKOLO Ekolo Nsomi ya Congo ezwami na ndelo ya ye ya mwa 30 sanza ya motoba mobu 1960, ekolo ya makoki, lipanda, bonsomi, ekangani  mpe ekabwani te, ya bato, ya bokonzi bouti na bato mpe eponi eyamba yoko te.
Kobanga ya ndenge nini nasengeli kozala?
(na motuka, na makolo to na nini?)
Lisusu, botala makambo mosuu na site internet ya MDOL mpo na maponi mosusu na ndakisa congé efutami mpo na COVID: FAQs: MPO NA BAPATRONS Mosolo mpe Kondimama Soki nasengeli kokanga mpo na ntango moke ndambu ya mosala na ngaï to mosala nyonso mpo na virus COVID-19 mpe kolongola banto nyonso mosala, esengeli na bango baluka mosala mosusu ntango bazozwa matomba ya kozanga mosala?
Likakoli ya bokangani kati ya bawelani ekosalisa bino bomona boni boni boko basungi na bino bakoki kozala na likambo ya koloba to te likolo ya mangomba ya babundisi.
Ndenge ya bosalisi mpe biyano bia mikanda mia bosengi lisusu milobami na mokoloto moye molandi  liboso ebongisami na mobeko.
Kosala boye, koluka koyeba nani azali kotinda maloba ya bokaneli.
“Mpamba te, ye oyo akobelema na Nzambe asengeli liboso kondima ete Ye azali, pe Akopesaka mbano na baoyo balukaka Ye na mposa makasi.” Bongo, soki tobungisi kondima, mabondeli na biso ekozua eyano te; tokokende pe Boye, yango nde nyonso tokoki kokanisa, na ntongo oyo, ezali kokangama na kondima.
oyo elingi koyokisa bino mpasi.
MASENGAMI YA BOYEKOLI ❶ Koyeba mpo na nini esengeli kokakola bokangani ya ezingelo ya mosala na makambo etali bokengi, mpe mpo na nini esengeli kolobela bokeseni kati ya mobali na mwasi.
Eyangeli ya bosambisi eye ekotika kosambisa, ekoyebisa na lombangu  na ndako ya Mobeko  Likonzi.
Na suka, na etape ya mitano koluka kosukisa malamu mpo na koyeba soki bokaneli oyo ekoki kosalema.
Soki  babiangami, bakambi ba Mbula Matari bazali na ndingisa ya kozala na makita ma lingomba lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko, ya koloba mpe ya kopesa ndimbola nyonso iye bantoma ba mibeko bakotuna itali misala mia bango.
Adelesi: « Synergie Ukingo Wetu Protection DDH » suwe.protection2014@gmail.
Mpo ya bolamu bwa solo, bwanya mpe botambwisi na lombangu mikanda mia bato babuki mibeko, Ndako ya basambisi mpe bakati makambo ekabwani na biteni misato biye : biyangeli bitali mambi ma bosambisi maye makonzami na ndako ya esambelo ya nsuka .
Epesaka masalisi ndenge na ndenge na babun- deli ya makoki ya bato bazali na likama, ndakisa: lisungi ya lombangu, bakisa bobateli ya nzoto/ya odinatele, lisungi liboso ya ba- zuzi, lisungi ya monganga, bolandeli ntango ya kosamba mpe na boloko, bosambeli na lombangu, bopesi esika mosusu ya kofanda na lombangu, lisungi na mabota, bolandeli mpe bosungi na lombangu, lisungi ya bosololi na telefone ntango nyonso na babundeli ya makoki ya bato (24/24 mpe 7/7); lisungi mpo na eleko mwa molai, bakisa mpe bolandeli ezalela ya babundeli ya makoki ya bato, bokebisi likama noki, bokolisi makoki, nsango mpo na kokebisa makama mpe bokengi (bakisa mpe bokengi ya odinatele), bosambeli na mokili, na etuka mpe na ekolo mpo na likambo ya moto moko mpe mpo na likambo etali ya mibeko, bofandisi moto esika mosusu mpo na mwa ntango mpe lisungi liboso ya bisambiselo mpo na bosambi oyo ekoumela mingi; lisungi mpo na eleko molai, bakisa mpe lisungi kati ya ekolo, bosambeli mpe boluki mayele mpo na kopekisa bokutoli to bokisi bonsomi ya babundeli ya makoki ya bato mpe kopekisa bitumbu oyo bikolo epesi bango, bakisa mpe bosambwisi, mibeko etali bozwi misolo euti na bapaya mpe bopesi babundeli ya makoki ya bato Lifeline Embattled CSO Assistance Fund  San- duku ya misolo esungaka Masanga ya mangomba ya basivile oyo bakaneli to ba- tumboli yango, lokola mpe masalisi mpo na eyano ya mbangu na bosambeli oyo etali lingomba ya basivile oyo bakaneli mpe balongoli bonsomi na yango ya kosan- gana mpe ya kosala likita.
ya likolo oyo euti na etuka ezali mpo na ntango moke mpe ekosila na mokolo ya le 25 sanza ya nsambo.
Ezali na mangomba mosusu ekoki kozala ngambo ya basi, ata soki sikoyo eyabani naino te?
Lingomba  lya bantoma ba engumba likoki te koloba makambo matali Mbula Matari ya ekolo.
Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ekosangana bo ekoki na likita lya mbalakaka mokolo mwa zomi na mitano molandi bosakoli bilembo bia maponami ma bantoma-basali mibeko na Lisanga lya maponami ma ekolo na bonsomi mpo ya : a) bofandisi bwa bilo na eleko eke  ekambemi na ntoma oyo aleki bantoma basusu na mibu  mia mbotama bakisa  bantoma mibale ba mibu mike ; b) bondimi bokonzi bwa misala ; c) boponi mpe bofandisi bilo ya seko ; d) bosali mpe bondimi mobeko mwa ntei mwa mosala.
Akobenga biso pe kobima na mabelé, ata totikali bobele lútu Tokotalisa yango ndenge nini?
Bato oyo baye mpona kofanda (ba Immigrants) mpe ba oyo bakimi ba mboka na bango pe basengi ndingisa ya kofanda mboka mopaya (ba asilés) bakoki pe kozwa UI?
Bato to mangomba yango balingi kopekisa biso tosala makambo tosalaka, mpo mosala na bino ezali kobebisa matomba mpe masengami na bango.
Longola se masanga makosala mokolo na mokolo mpe maye ma lokumu, biteni  bibale bikoki kosala lisanga lyoko to ebele liuti na bilo inso ibale mpo ya kosangisa makanisi soki ntembe ezali na likambo lyoko liye bakoki kondima mokano moko na maloba  ma ndenge yoko.
Moto  nyonso asengeli kotosa Mobeko Likonzi mpe kolanda mibeko mia ekolo.
Bosukoli maboko yambo ya kolia.
Kasi bakonzi  ba ekolo basengeli kolandela yango engebene na mitindo mobeko mosalemi.
Mwana Congo nyonso asengeli kopekisa moto nyonso to lingomba lya bato likamata bokonzi na makasi to liyangela yango na bobebisi mabongisi ma Mobeko Likonzi moye.
Bokangemi to bofundami bwa ntoma wa ekolo bokosuka soki eteni yoko ya ndako ya bantoma eye azali kosala emotuni.
Mibeko ya molongo mpo na kobatela babundeli ya makoki ya moto, ezali kosalela, lokola elobami likolo, mibeko mokili esali mpo na yango.
Mwango nyonso to libongisi nyonso lya mobeko-monene mokotalema, epai  na epai, na biteni binso bibale bia ndako ya bantoma ba mibeko mpo ya kobimisa mokanda mwa lolenge moko.
Komeka te kokotisa mot de passe na yo koleka mbala mibale.
Topanzaka nsango ya sekele na telefone.
Boyokani ya Bikolo ya molongo etali bolongoli ndenge nyonso ya botii bato mpem- beni mpo na lomposo la nzoto ya bango (etyamaki minkoloto na mobu 1976).
Soki ozali kozwa kosukosu, fievre, kosukosu to mpema mokuse, benga biro ya soins primaires na yo liboso kosolola na monganga.
Banzela ya kolanda ewuti na Procureur General Kolanda koleka mbula moko kaka sima ya Augusta 23, 1988, Procureur General, sima ya Masolo na Commission, Secretaire ya Commerce, Representant ya Boteki ya Etats-Unis, Secretaire ya Leta, pe na Secretaire ya Tresorerie, mpe kolanda botali ya batu nioso baza interesse na bapublicasio ya mokanda ya boyebisi bato mpe na banzela ya balandi sango, ekolakisa molai nini bondimi ya eteni oyo ekobendama mpe lisanga ya batu ya affaire ekoki kosalisama na ba clarification ya baprovision epesami likolo ya eteni ya likolo oyo  mpe ekoki kolandela bolakisi oyo mpe na molai ekoki mpenza mpe elongobani, epesi— Badirective ekoyanola ndenge ya bizaleli moko-moko, oyo esangani na bandenge ya mabongisi ya biloko etekamaka mokolo-na-mokolo mpe na bacontra ya affaire, oyo na tina ya bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice, Procureur General akodetermine ndenge ekolanda botosi ya mobeko endenge elobani na eteni epesami na likolo awa; mpe Ba mesure generale ya ekenge oyo mopesi ya basekutie akoki kosalela na ndenge alingeli mpona kokota na molongo ya bokolisi ya bosaleli ya mibeko ya lelo ya Departement ya Justice na maye matali provision ya eteni oyo.
Bikela oyo ezali kotya bino na Bikela oyo ezali kokotisela bino makama Tosalelaka liloba ya sekele te mpo na kobatela odinatele na biso.
Mitindo ya bosaleli nkasa ya bilili nabokuse bwango boye: Mosaleli ya nkasa ya bilili akoki kozwa bongo mabota masato mpo ya mateya na mokolo moko, esengeli bongo na mikolo sambo kati na sanza moko mpo ya bokangi mabota tuku ibale.
na bolandi nzela ebongi oyo ekosenga makoki ebele.
Ezali pe bongo lelo.
yango bobele bongo, na maboko ya Nzambe, mpo tókoka kokende liboso mpo na Bokonzi ya Nzambe.
Nzokande, tokoki komituna mpo na nini kokanela esika ete otumbola mbala moko.
E Nzambe na Seko, na kimia ya kosambela oyo sikawa, wana Nsango esili koteyama, kotika te ete mimboto ya Liloba na Yo, Nkolo, ékweya na mabelé ya mabanga.
MOLONGO  MWA MOTOBA : MISOLO  MIA  EKOLO LISAKOLI YA YAMBO :  Mabongisi  manene « Franc congolais »  ezali mosolo mwa Ekolo Nsomi ya Congo.
Nzokande, Falo, na ntembe te, ntango amonaki ete balongi ye, alingaki kopesa Mose ná bana ya Yisalaele…Alobaki: “Malamu, boyoka eloko nakosala.
Mikanda mia lolenge ya mobeko miye mikoti na makambo maye mikoki  kobongwama na mobeko-etando soki ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi, na bosengi bwa Mbula Matari, elobi ete mikanda mina mizali na lolenge ya mobeko  engebene na mokoloto mwa liboso.
Na ntango yango, eleko ya bolandi  Mikano  mia bazuzi  ba Mobeko Likonzi mikoki ata moke te koyamba mokanda mwa bosengi bosambisi lisusu mpe misengeli kokokisama Misengeli  kosalema mpe kokokisama na  bakonzi  ba Leta, na bakonzi  banso ba misala mia Leta mpe mia bazuzi, na  bato banso, basoda mpe Ekela nyonso  elongobani na Mobeko Likonzi te, ezali na likoki  Bobongisi mpe  botambwisi ndako ya bazuzi ba Mobeko Likonzi botiami  na Mobeko molimbolami malamu.
Na bokeseni na bapatron ya misala ya privé, bato basalaka misala ezanga lifuti mpe bapatron ya guvernema bakoki kopona kolekisa mosolo na caisse oyo ya lisalisi oyo ya kozanga mosala to kofuta matomba na mbala moko.
“Oh, okoki kozala Mpo na nini okei kokota na lingomba moko boye Ozali na ntina ya kosala makambo nyonso wana te.” moko alobi na mwasi na ye… Mwasi alobi: “Mobali na ngai, nabikisami.
nde biloko mingi na Ezipito oyo ezongisaka bango na sima, Kozonga sima ezali ndenge bato balimbolaka yango te.
Mpo na maye bokutani na yango naino te, bozwa yango mpe bosalela bitape ya likakoli ya likama mpo na yango.
ntembe ete bokonzi boa ye bokokaki kokweya na koboya ya bana Ndzoka nde, yango esalemaka.
Mobali pe mwasi nyonso asengeli kopona.
Lolenge moko, koyeba mangomba ezali kosunga bino, ntina mpe makoki na yango ekoki kosalisa mpo bokangama na yango.
Likoki liye lipesi bonsomi bwa bobimisi makanisi ma moto to bondimi bwa ye, mingi mpenza na maloba, kokoma mpe na bilili, engebene na botosi mobeko, na  kimia ya mboka mpe mimeseno malamu.
Uta 2010, Protection International esungaka Lopitalo ya Panzi, oyo nazali kokamba, mpe Lisanga-likabo (Fondation Panzi) Panzi na maye etali botomboli makoki ya bobateli mpe bokengi ya baiman- gomba wana mibale.
Kasi, ba-Metodiste basámbelaka Basámbelaka Nzambe na nzela na endimeli.
Bomoko, kotelemisa mwango mpe botosi boa bitumba te.
wana ya bakonzi ya etuka elobi mingi na ntango oyo bazali kokanela, konyokolo mpe kokanga na nko babundeli ya makoki ya bato mpe bapanzi, mpe bazali kozan- ga esika mpo ya kosala mosala na bango.
Na boboto, bobóto, moko na…(moko na Tokokútana na libóngo kit-… NA KONDIMA, MOSE LIN58-0720M (By Faith, Moses) Liteya oyo ya Ndeko William Marrion Branham, eteyamaki liboso na Ngelesa mokolo mwa lomingo na ntongo, mokolo mwa 20, sanza ya nsambo, na mobu , na Branham Tabernacle, na Jeffersonville, Indiana, U.S.A., ekamatamaki uta na bande pe ekomamaki na mobimba na yango na Ngelesa.
Kasi, na ngolu na Nzambe, nazali kaka komona na kondima.
Kosalela Registre yango euta na likanisi ya kokela registre international ya ba actions volontaires d'attenuation oyo eslamaka na mboka oyo ezali na nzela ya tombwa (NAMAs na monoko ya ba ngeleso).
Nakanisaki ntango mosusu, soki nakoki kotika Ndeko Neville koteya na ntongo oyo, ngai nakomeka na mpokwa.
Mitindo mia atikele 146 mpe 147 mia Mobeko Likonzi moye misengeli kosalema ndenge yoko na bakambi banso ba Mbula Matari ya Bingumba mibale to biyike bikoki, na boyokani bwa solo, kosala lisanga lyoko lya bobongisi mpe bosangisi mambi ma politiki ma bango mpe boyangeli esika yoko misala misusu mitali eyangeli  ya makoki ma bingumba bia Likita  lisangisi bakambi ba bingumba binso lisalemi .
ya makoki ya bato bakutanaka na makama mpe na makambo etali bomibateli, mpe bozangi mayele kitoko ya komibatela mpo na kobunda na makambo yango, Rapport de la Rapporteuse spéciale sur la situation des défenseurs des droits de l’homme, A/ HCR/16/44, 20 décembre 2010, ekolisaka lisusu makasi botau na bango3.
Lisusu, ebundelaki mpe esungaki lisanga ya baipalema oyo batyaki molende mpo mobeko ebima.
Moto nani mokakemi akobenga yambo?
Mokolo ya kosamba etyamaki mokolo yambo ya bokaneli ya sanza ya libwa.
Kobongisa ndenge ya kolandela botamboli ya batei.
Eteyaki bino nini?
Mobeko oyo, na likani na yango ya 28, « endimi mosala monene masanga ya basivile mpe ya babundeli ya makoki ya moto ezali kosala, mingi mpenza mpo na kotombola mpe kobatela makoki ya moto na Afrika, mpe ezali kosenga na Bikolo ya Afrika mpe na binama ya bituka ya Afrika, mpo na kobatela mpe kolendisa » yango ezala esika ya bozwi mikano.
kobongisa esaleli elamu ya bituluku bia Leta koboya matata to mikakatano kotelemisa ekolo ya bosembo kopekisa masenginya ma koyangela ekolo na lolenge ya moto ye moko ; kopesa ndanga ya koyangela ekolo na ndenge ya malamu ; kopesa etumbu na moto nyonso asali mbeba ; kondima bokaboli bokonzi na ndenge ya likelemba na Yango wana, eleko ya mosala mwa Mokonzi wa Ekolo ekoki kozonga se mbala moko, kasi lisusu Mokonzi wa Ekolo azali na makoki ma kobatela Mobeko Likonzi, bonsomi bwa ekolo, etando mobimba ya ekolo, bokonzi bwa ekolo, botosi mibembano mpe boyokani  na molongo mpe akozala mobongisi mpe mosemboli esaleli elamu ya bituluku bya ekolo, na lisalisi lya Mbula Matari mpe na bososoli bwa Lingomba lya Bantoma.
botambwisi bwa yango.
Soki moilingomba moko abungisi lifungola na ye, bobongola mbala moko lifungola mosusu ya bilo.
bopanzi nsango, ladio,  etando eke , kompani ya  misala mia senema ; .
mutu wana andimi bobele makasi solo circonstance ezali to resultat wana emonani mpenza solo Soko boyebi ya ezaleli ya circonstance ya ndenge elongobani na oyo etali bobuki mobeko, boyebi wana endimami soko mutu asi ayebi solo bobele makasi circonstance wana  ekozala, longola kaka soko mutu wana azondima mpenza ete circonstance ezali te.
sanga maike basosoloki malamu ba nzela wana mpe ba ponaki koboya ya bana mboka.
Nkoma-esakola ya mibale oyo esengisami te ya Boyokani ya Bikolo ya molongo mpo na makoki ya basivile mpe ya politiki etali kolongola etumbu ya liwa.
(Nkembo na Nzambe!)
ndakisa ya lingomba moko ya basi ya Repibliki Demokratiki ya Congo, mpe tosaleli nzela ya likakoli ya makama.
Eleko  ya misala mia likita lyoko lyoko ekoki koleka sanza misato  Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ekoki kobiangama na likita lya mbalakaka na Mokonzi  wa yango na mbela eye eyebani, na bosengi bwa bilo ya yango to bwa eteni  ya bakambi ba yango to na Mokonzi wa Ekolo to na Bosukisi misala mia makita  bokosalema ntango eteni yoko ekokisi manaka ma yango maye ebiangamaki mpe mingi mpenza nsima ya mikolo  ntuku misato banda mokolo bafungolaki likita lina.
Myoko mituna oyo euti na esaleli ya botei  oyo ebongisami na JASS Makanisi nini to lisanga ya makanisi nini bozali kobundisa?
Bikela bya solo biye, Mokonzi wa Ekolo akotia maboko mpo ya mambi matali Mbula Matari to  maye makambemi na Baminisele, bisengeli kozwa elembo ya Minisele wa yambo mpe,  ntango mosusu, ya Baminisele, baye basengeli kosalela mpe kondima mokumba mona liboso lya Lingomba lya Mingi mpenza makambo matali bapaya, bobateli mpe bokengi bwa ekolo, maye mazalaki liboso se na maboko ma Mokonzi wa Ekolo, makomi mambi ma boyokani.
Ezali lisusu na mosala mwa kobatela mpe kotombola  mangomba ma bato maye  mazangi makasi mpe mangomba  make  ma bato.
Nzela  iye ya botuni ikosalema na ndenge ibongisami na mobeko mwa ntei mwa mosala mwa eteni yoko yoko ya ndako ya  bantoma ba mibeko mpe ikobelela, ntango  mosusu, liloba lya bokebisi to lya bopaleli engebene na atikele 146 mpe ya 147 ya Mobeko Likonzi moye.
Mpo na nini baboyaki bosengi na ngaï?
O kati ya mabota: Kosalela mituna mpe biyano mpo ya kolimbola masolo.
Lota amonaki te ete bana na ye bakobebisama na Mingi kati na bino, lelo, oyo botingami na bindimeli ya mimesano ya kala pe nyonso wana, bozali komona mobulu ya bilenge pe kobebisama ya bana na bino te.
oyo tonunaki mituna balimbolaki mpe balakisaki boni boni babongolaki makasi mpenza lolenge na bango ya kosala misala, ya kopesa nsango mpo ya kokende na mibembo; ya bisaleli mpe ya tekinolozi oyo bazalaki kosalela; mpe lolenge nini bazalaki kobongisa bilo na bango.
Na RDC, Kosala elongo mpo na Makoki ya Moto (AEDH) ezali kotya na misala mwango RISK elongo na masanga misato ya mboka: Bosangani Ukingo Wetu (SUWE), lisanga SOS Nsango ya Bosembo ya Ndenge na Ndenge (SOS IJM) mpe lisanga Masuwa ya Bondeko (ARAL).
Lingomba  lya bantoma-basali mpe bantoma-babongisi mibeko ba ekolo likambemi na bilo iye izali yoko yoko na bakambi sambo baye : a)  mokonzi moko ; b) mokonzi molandi wa yambo moko ; c) mokonzi molandi wa mibale moko ; d) molobeli moko e) molobeli molandi moko ; f) mobongisi makita moko ; g) mobongisi makita molandi moko.
Sikawa, soki tobungisi kondima, Nzambe akoyanola na libondeli ata moko te.
topumbwa mokapo ya 10, ná mokapo ya 9, oyo elobeli mibeko ya mbeka, tolingi kokóma na likambo ya “kondima”.
Esika nini baluki makambo ya ngambo moko te bamityaka liboso ya baluki makambo ya lisungi mpe baluki makambo ya bobundisi?
kobundela,esengeli bato bayeba ntina bo kobundela.” — MKhuseli JacK, leader of the consuMer boyKott caMpaign against apartheit in south africa Maloba maye mazali na ntina ll Koboya ya bana mboka to bitumba te ya solo Koboya ya bana mboka ezali lolenge lwa kobunda o politiki.
Eleko ya mosala mwa  ntoma-mosali mpe ntoma-mobongisi mibeko wa ekolo ekosuka lolenge loye : a) nsuka ya misala  mia bantoma ba ekolo ; b) liwa ; c) boboyi mosala na moto ye moko ; d) bopekisi bwa libela, e) kozala na bokono bokasi bwa seko ; f) koboya mpe kozangisa  mosala eleki eteni moko likolo ya minei ya g) bobengani boyebani na mobeko mwa boponami h) bondimi mosala mokokani te na mosala mwa ntoma wa ekolo i) etumbu ya boloko mpo ya likambo linene liyebani lisalemi na nko.
o) Bosali mobeko mpo ya baye bandimi misala mia monganga,    mpo ya misala mpe makambo masusu.
Soki kolongola bato ekoki te, to soki bolingi kolongola bato te, esika nini ya malamu Kotombola Mayele ya Komibatela Bozongela kokakola likambo mpe bopona mangomba mibale to misato oyo bokani kotumola zambi yango nde ekoki komema likama solo mpenza.
Nzela yango elimbolami na kati ya likanisi ya 3 oyo ezali na kati ya eteni ya 2c, ezali pe engebene na mobeko oyo to « oi anticorruption oyo endimama na Commission interministerielle ya bobundi esongo na mayuya ebiangami Commission Nationale de Lutte Contre la Corruption, la Concussion et la Fraude na Observatoire Anti-corruption.
Botómbolaki miso, pe na kondima bomoni Ye oyo Amonanaka te, pe bozui ngámbo ya baoyo babóyami pe babengami batúntuki ya lelo.
Mitungisi ya bapolisi mpe ya basoda mpo na kosan- gana na basi Kosimba mpe kobeta basi na biteni na bango ya nzo- to oyo babatela makasi ntango mpe sima ya botam- boli ya botelemeli ; ndakisa bozwi mwasi na makasi ntango ya bokangami mpo na mwa eleko.
Na nsuka ya bokonzi bwa ye, Mokonzi wa Ekolo akokoba kosala mosala tee ntango bakofandisa na ebonga Mokonzi  wa Ekolo wa sika aponami.
PI esalaka mpe elongo na babundeli ya masengisi mpo batosa masengisi na bango ya kobatela babundeli ya makoki ya bato.
Na kondima alongwaki na Ezipito, kasi abangaki nkanda ya mokonzi te: mpo ayikaki mpiko lokola ete azali komona ye oyo amonanaka te.
O ndembe eye sendica ya yambo esalamaka, yango esepelisaki bana mboka o ekolo mobimba.
Bato ya mboka bazali kosala salongo ya lisanga, basusu bazali kokata matiti, mama moko azali kokombola, papa moko azali kolongola salite na terase po mboka ezala peto.
Nazosalela téléphone na ngai mpo na komeka kosenga lifuta ya kozanga mosala.
Mpo na masengi ya kozanga mosala oyo eza na nse ya, mibeko ya sika ya etuka ya kozanga mosala ya mbalakaka, “mposo ya kozela” elongolaki mpo na dati oyo Maloba ya mbalakaka ya Guverneur esalamaki na mokolo ya le 15 ya sanza ya misato 2020.
Esengeli kozipa libulu ya wc malamu, nzinzi ematela bosoto te mpe bosoto ebebisa mayi ya kosalela te.
Pe kosala bongo, esungi ngai mpo nákíma losambo te pe nátika yango te, pe mpo nábimaka te kozanga kosala mosala Sima na ngai kolaka bato ete nakobanda kozonga na losambo, ntango na ntango, mpo na kosunga bango.
Na botalaka bonene mpe makambo ndenge na ndenge ma botomboli nkita mpe bomoi bwa bato maye Ekolo Nsomi ya Congo ezali kokutana na yango, mosali mibeko asali Lisanga lya nkita mpe lya bato liye lipesami lotomo ya kopesa makanisi ma mambi ma nkita mpe ma bato na Mokonzi wa Ekolo, na lingomba lya bantoma mpe lya Mbula Matari ya ekolo.
bazwaka lifuti oyo etali matomba ya kozanga mosala basengeli kopesa eyano na motuna ya koyeba soki bapesaki bango mosala to bafutaki bango na mposo eleki na tango batondisaka mokanda na bango ya mposo nyonso.
Ezalaki na bibongiseli ya ntango mokuse mpo na kokomisa pete programme ya lisalisi oyo etali kozanga mosala mpo ekoka kosalisa na kolembisa bozito ya mbongo oyo ya kolongolama na mosala, kofanda yo moko, mpe kozala mosika na bato misusu mpo na maladi; yango wana batyaki ebongiseli ya kozwa matomba na bato oyo COVID-19 ebebisi mosala na bango.
Mobu na mobu akobimisa mokanda mwa misala mia  ye moye akotindela Mokonzi wa Ekolo, ndako ya bantoma ba mibeko mpe Mbula Matari Mokanda mwa misala miango  mokobima na zulunalo ya Leta.
Lisusu, bokaneli ezalaka ntango nyonso na ntina mpe ntina yango ekangani na ndenge ya mosala mpe na eleko mobundeli ya makoki ya bato akoki kolekisa epai Engebene na eleko oyo akoki kolekisa epai ya bato mpe na ndenge ya mosala yango, bokoki koyeba ntina mpe esika bokaneli ekouta.
Litómba nini kosalela Nzambe oyo akoki kobenga moninga na Ye kobima na nkunda, sima na ye kokufa mikolo minei, soki Azali Nzambe yango moko te lelo?
Mokolo ya minei mpe ya mitano epesami bakombo te, eza mpo na bato oyo babengaki te na mokolo na bango to baoyo balingi kobenga na ntango wana.
Bokabwani bwa bituka na kati ya bingumba bosalemi na mobeko  Lingomba lya bantoma ba engumba lizali eyangeli ya masolo na kati ya engumba.
ndenge oyo bato ya bacopayi bakataka nzete po na kosala misala mia ndenge na ndenge epesaka bango eposa ya kozwa mbongo ebele, Leta pe ndenge moko.
Ekela nyonso, limbembano  nyonso, boyokani bonso, bobongisi to likambo lisusu nyonso likoki, na likama, kozangisa  ekolo na bato to masanga ma bato, nyonso to yoko ya makoki ma bango  ma bobiki, mauti na nzela ya misolo mia bango to na bokulaka bwa mabele ma bango, engebene na mabongisi ma bango matali bopanzi nkita, emonani lokola ekela ya moyibi eye epesami etumbu Bikela bia atikele 56 mpe bomeki kosala  yango, ata  ndenge nini ya bosaleli yango, soki biuti na moto oyo azali na bokonzi, bikozwa etumbu lokola moto abuki mobeko mwa boteki mboka.
Sima na ngonga moko, okoki kozala na lífelo, to okoki kozala na Lola.
Programme oyo ya etuka etali assurance ya kozanga mosala (UI) ezali kosalisa bato nyonso oyo bandimami te na matomba ya UI ya leta mpe oyo ntina ya kozanga mosala ezali Covid-19.
Misala  mia bakambi ba Mbula Matari mikoki kosalema te elongo na misala misusu miuti na maponami, na Leta, na bato to na basoda mpe na misala misusu ndenge na ndenge longola se misala mia bilanga, mia maboko , mia bonkoko, mia kotangisa mpe mia boluki bwanya.
Ngaï na sepeli natikala na kozwaka lifuti ya kozanga mosala na esika ya kozonga na mosala.
Mokano  mwa ekolo mozali « Bosembo, Boboto, Mosala » Bilembo bia ye bia bonsomi bizali na  bikela biye : moto mwa nkoi molingami na loboko ya mwasi mpe ya mobali na mpembe ya nzoku mpe na likonga, nyonso efandi o likolo lya libanga.
batalaka yango ndenge nini mpe eyaki na mabe Ntango tokakolaka makambo yango tokebaka mpe na maye etali mobali mpe na Topesaka lapolo mpe na lolenge nini?
Pe lingomba ya mabe koleka lelo, na lolenge na yango, ata bongo Ekolonga biloko nyonso oyo Zabolo akoki kopesa bino.
Bongo namonaki ete ekosengela mpo na ngai kozua koleka mpóso moko to mibale mpo makasi na ngai ézónga.
Soki  ntembe ezali koumela, lingomba lya bantoma-basali mibeko bakosilisa libela ntembe ena.
Ezali na bankisi ya komeka oyo ezali kotangisama.
Botangi kelasi bwa yambo bosengeli makasi  mpo ya bana banso mpe bokofutama te na biteyelo bia Leta.
Meko yango ekoki kokitisa bokasi ya bokaneli yango, na boyeisaki bokaneli ya batumboli mpasi mpo na kokokisama (ndakisa na botii bikangeli to ka- mela ya bokengele na bilo), to na bokitisi bokasi ya bokaneli soki ekokisami (ndaki- sa soki moto moko abuki bilo mpe akoti mpo na koyiba mikanda ya ntina, akokoka kozwa yango te soki mikanda yango ebatelami mpe ezali na mituya ya sekele.)
Bosokoli maboko liboso ya boleyi Ozali komona nini na elili oyo?
Mituna ya boyangeli esengeli kozala nini?
Na kondima, nakosala Nakútáná na mabakú ya malamu.
bokengi ya lingomba nde esalaka ete ntan- go bokaneli esalami malamu, mabe na yango ekozala ndenge moko te mpo na mangomba Ndakisa, lingomba oyo ezangi mwan- go ya bokengi, ekotumbolama/ekobetema.
bayebaki esika bazalaki kokende te.
§ 78dd-1] akozala na etumbu ya etat civil ekoleka te $ 10,000 ekouta na action ekobabama na Commission.
Réfugié (moto oyo bapesi nzela ya kofanda na mboka oyo) to asilé—oyo aza na 1-94 kasi aza na carte verte te to mokanda ya kosala—akosala nini soki mokanda ya lisengi ya lisalisi oyo etali kozanga mosala esengi “Numéro” na bango?
Epai esusu tokoki kotanga: Federation des ONG de developpement du Congo (FECONDE), Convention nationale des Associations, ONG de developpement et d'environnement du Congo (CONADEC), Coordination des associations et Reseau de la societe civile du Congo (CARESCO), Conseil de concertation des ONG de developpement , Centre de promotion, d'appui et de renforcement de capacites des organisations de la societe civile du Congo (CEPAREC), na Forum des Jeunes Entreprises du Congo (FJEC), le Reseau national des Peuples Autochtones du Congo (RENAPAC), Reseau des Jeunes pour les Fon�ts d'Afrique Centrale (REJEFAC), Plate forme APV-FLEGT pour la Gestion durable des forets, !'
Lisanga moko ya basi ekaneli dikitele.
Kasi bópona nde, na kondima, Ye oyo apésáki elaka ete mokolo moko Akoya kosémbola mabe nyonso, pe akopesa bino Bomoi na Seko, pe akosékwisa bino.
wana, bakondimama na bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala oyo eyokani na maloba ya urgence civile oyo eza kaka na ngala mikolo 30 koleka suka ya urgence ya koyambola.
mpo ya kosalisa ekolo mobimba.
ETENI YA MWAMBE : BOBONGOLI BWA MOBEKO LIKONZI Likanisi  lya bobongoli Mobeko  Likonzi litali bituluku biye : a) Mokonzi wa Ekolo ; b) Mbula Matari na boyokani bwa lisanga lya baminisele, c) Eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba ekolo na  likanisi lya  ndambo ya bakambi bango ; d) Eteni  ya bana Congo na motango mwa bato 100.000 baye bakomi mokanda motindami na yoko ya eteni ya ndako ya bantoma ba ekolo.
bozwi biloko mpo ya  matomba ma engumba ; .
elakisi ete esengeli mpo na Bilo ya Bobateli ya RDC (BP-RDC) kobimisa zebi mpe mayele ya mosala wana na miso ya bato.
Koloba na monoko nsango ya sekele mpe bobele na bato baye bazali na mposa ya kozwa nsango Kokebisa bato nyonso bakoki koyo- ka mpasi na nsango yango mpe koyokana mpo na meko ya kozwa.
makoki ya kobakisa ba-dollar.
Pona koyeba makambo mingi: Bana-kelasi ya université oyo babungisa mosala na bango ya koyekola bakoki kozwa matomba ya kozanga Mbala mingi, bana-kelasi oyo basalaka mosola ya koyekola tangami te lokala basali (pona lisalaisi ya kozanga Kasi, ekoki kozala na makambo oyo ekoki kotalelama soki bana-kelasi mpe bazalaki na mosala mosusu longola mosala ya koyekola na bango.
Kosalela wathsapp mpo na mayebisi ya kokoma.
Búku oyo ekoki kotekama te, koyíkanisama te, kotiama na site internet te, kobombama mpo na kolukaluka te, kolimbolama na nkota mosusu te, to kosalela yango mpo na kosenga misolo te, kozanga ndingisa ekomami mpenza na Voice Of God Recordings®.
Meko ya bokengi ya mokolo na mokolo Meko ya bokengi ya mokolo na mokolo ezali meko oyo bailingomba banso elongo na baimabota na bango basengeli kolanda mikolo nyonso.
Bomoni, azalaki kotala na lininísa yango moko, kasi kotala na ye ekesanaki na oyo ya Falo.
Eleki malamu kozala motei na eteyelo, kosakola bomengo ya Klisto oyo ekoki kopimama te, esika ya kozala mosali ya cinema ya Hollywood, to moto monene koleka na mokili.
Na mosala na yango, Komisyo etalaka mpe ebimisaka lapolo na botalaka nsango etali ezalela ya babundeli ya makoki ya moto Mohamed Bechir Khalfallah azali Molobeli ya sikisiki ya mikolo oyo: adelesi na ye yango oyo banjul@africa-union.org Etoma ya Molobeli ezali: -Koluka, kozwa, kotala mpe kosalela nsango etali ezalela ya babundeli ya makoki ya bato na Afrika; Kopesa na likita nyonso ya Komisyo ya Afrika lapolo etali ezalela ya babundeli ya makoki ya bato na Afrika; Kosalisana mpe kosolola na Bikolo ezali na kati, na binama ya ekolo etalaka makoki ya bato, na mangomba kati ya guvenema, na binama ya mokili mpe ya bituka ya Afrika etali bobateli babundeli ya makoki ya bato, mpe basalisi mosusu; Kosala mpe kopesa mitindo etali lolenge ya kobatela malamu babundeli ya makoki ya bato mpe kolandela mitondo yango; Kokolisa mayele mpe kotombola bosaleli Esakola ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo (ONU) etali babundeli ya makoki ya bato na Afrika.
Lolenge mpe nivo ya makama ekokani mba- la moko na bokaneli.
Bakuli bandimaki bango mei masengi ma bailingomba.
Ezali mbala mosusu malamu koluka kosala makambo eleki biso na minene, kasi esengeli kotala ete nyonso esalemi ndenge ebongisamaki.
asenga lisalisi pona na kozwa matomba mpe MDOL akotalela mpe koloba soki moto yango abongi mpo na matomba moke na kotalela motango ya bangonga oyo asalaka.
Pe ntina naponaki yango na ntongo ya lelo, mpo na lingomba ya etúka oyo, ezali mpo na…ata na biteyelo na biso, pe na nzinga-nzinga, tozali na malakisi mingi likolo ya zebi.
Tosangisaka mikanda nyonso etali bokengi na bobongisaka makambo elobami kuna mpe na na botalaka lolenge basalelaki yango?
MITUNA YA BOYANGELI MISALA YA LINGOMBA/BIKWELA YA MAKAMA YA CFCISK Bobongisi mateya mpe masolo etali makoki ya basi.
Nakoki kosala nini?
Liloba ―likambo leta asalaka‖ eyanolami kaka likambo ezo kosalama mbala-na-mbala mpe mikolo nioso na mokonzi ya bapaya na— (i) Bozwi bandingisa, balicence, to mikanda misusu ya leta oyo ekoqualifié mutu mpo koteka kusomba biloko na mikili mosusu; (ii) Kotala mikanda ya leta lokola baviza mpe mi tindoya misala; Bopesi bobateli ya bapulusi, bolokoti pe bokaboli mikanda, to bobongisi ya badati ya inspection eye etali ndenge bazo salela bacontract to bainspection etali botelemi pe bolekisi ya marchandise na mokili mboka.
Bótika bango awa, bino nde bóbima.” Mpamba te, ayebaki ete bazalaki na biloko mingi kuna, oyo elingaki kozongisa bango na sima.
Bakonzi ba Leta bakoluka kolongola bokeseni bonso botali mwasi mpe bobateli  mpe botomboli makoki ma ye.
QUESTION: Elili ozali komona elakisi nini?
LISAKOLI YA YAMBO : Pulusi ya ekolo.
Lolenge mosusu ya kosukola maboko ezali?
Soki liwa, bopekisi to boboyi bwa moko to moto mosusu wa baye babale baponami, baye balandi na molongo mwa  mbala ya liboso, bakobima na maponami ma mbala ya mibale.
Bibongiseli ya sika ya UI esalemi te mpo na kopesa congé ya maladi to lifuti ya ntango mokuse mpo na bato baza Mpo na kozwa matomba ya kozanga mosala, mosali esengeli azala na makoki mpe na tango ya kosala mpe kozala kozala en contact na mokonzi na na ye.
Ezali bobele na nzela ya Liloba na Nzambe ya seko, oyo epambolámá Libela, nde tokoki kozua mpémélá, pe Molimo Mosantu nde apesaka yango.
Soki ozali kobela, fanda na ndako, salela kokengi ya kobatela maboko peto, mpe kokangaka monoko mpe zolo na yo tango ozali kokosukosu mpe kosala likise.. Benga biro ya monganga na yo mpe yebisa ye bilembo ozali koyoka.
bazuaka mpémélá mpo moto yango atángá mingi na lolenge ete akoki kotalisa makambo na kolimbola ya polele.
Mokili ekosepela koloba na bino: “Sálá boye na boye.
Bafundi ye na likambo nini?
Makanisi manene maye matali mobeko likonzi moye.
Soki eloko moko ezali na bomoi na yo, oyo ezali malamu te, poná sikawa, na kondima.
Soki moto aponi kosalela carte ya debit, ayeba ete banque ya Etats-Unis nde esalelaka bacartes visa ya debit ya matomba ya kozanga mosala (kasi programe MDOL  oyo etali kozanga mosala oyo ya te).
Na mobu 2014, molobeli ya sikisiki atali bobateli babundeli ya makoki ya moto afandisamaki na ebonga na CADHP15.
Ebongo soki nazomona lokasa mobimba te?
Azali na lisengeli ya kobatela yango.
Tolekisaka ntango molai libanda ya mabota na biso, mpe yango ebendaka Toyokanana malamu na bakonzi ya mboka ya bisika mateya mpe masolo elekaka.
MDOL akotalela makambo ya moto mokomoko mpo na koyeba soki eza na ntina ya solo ya koboya mosala wana to te.
suka, botanga makama ekangani na bokaneli wana, elingi koloba maye makoki koya soki bokaneli wana ekokisami.
Bolongoli boyinga bozali mobeko mosengeli mpo ya ekolo, boye Mbula Matari esengeli kobongisa manaka ma ntina.
* * * § 78dd-1secton 30A ya ba sekurite & Acte ya Echange ya 1934].
Eleko ya mosala mwa ntoma-mosali mibeko wa ekolo  ekobanda nsima ya bondimi bokonzi bwa ye na lingomba lya Bantoma-basali mibeko ba ekolo mpe ekosuka na botiami bwa lingomba lya sika  lya Bantoma.-basali LISAKOLI LYA  MIBALE : Lingomba lya bantoma-babongisi mibeko.
Ezali bongo polele, lokola tolobi yango, tokoki ata mokolo moko te koloba makam- bo ekoya lobi.
Soki mpo ya esaleli eye elobami liboso, mobeko mwa mosolo mwa mobu  mobandi misali mia yango te mokolo mwa yambo mwa sanza ya mibale, Mokonzi  wa Ekolo, na mwango mwa Mbula Matari na lisanga lya Baminisele, akobandisa bosaleli  mwango mwa mobeko mwa mosolo na bolandi mabongoli maponami na eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko.
Bokoki kotya makama na ndenge mibale.
Po na bato oyo balongoli bango mosala po na tango moke to bapesa bango congé oyo bazozela bapatron na bango babengisa bango, bibongiseli ya lisungi ya mbalakaka oyo etali kozanga mosala (oyo ezosala sikoyo kino na mokolo ya le 8 sanza ya mwambe) ekozala kaka pe ekosenga te ete bato wana baluka mosala mosusu na tango nyonso oyo baza na makasi pe bandimi kosala po na patron na bango.
Yango ekosalemaka na mpuasa te.
Okobungisa litomba moko te mpo na yango.
Engebene  na mabongisi masusu ma Mobeko Likonzi moye, mobeko-monene mokotia makoki ma ntina matali : a) boyangeli misala mia bingumba na bonsomi mpe bituka bikonzami biango moko, bwanya bwa bango mpe  mabongi ma  bango ma misala ; b) botongi kompani, ndako ya misala mpe misala mia Leta ; c) eyangeli ya mabele ,  ya makele,  ya zamba to ya mapango ; d) lisalisani mpe bobombi mosolo ; e) boyekoli mpe bokolongonu bwa nzoto ; f) eyangeli ya boloko ; g) eyangeli ya mangomba mayike ma politiki mpe ma sendika ; h) makoki ma kotika mosala mpo ya ntango eke ; i) eyangeli ya bapanzi nsango ; j) boluki na bwanya mpe mambi ma tekiniki ; k) bosangani bwa bato ba mombongo ; l)  ntoki mpe misala mia maboko m) masano mpe bopemi  na esengo ; n) bilanga, bobokoli bibwele, bolobi  mbisi, bobokoli mbisi ; o) bobateli bisika bia bofandi, bia bitamboli mpe botali  na esengo ; p) bobateli bato bazangi makasi na nzoto ;  Mibeko minene miye Mobeko Likonzi mopesi lolenge ya kozala mobeko mwa kolimbola malamu  miponami mpe mibongwami na ndambo enene ya bakambi bazwami na eteni yoko yoko ya ndako ya bantoma ba mibeko na lolenge loye : a) likanisi lya kosala mobeko litiami na bondimi mpe na boponi  mbala ya yambo na eteni yoko  ya ndako  ya bantoma ba mibeko, na nsuka ya ntaka ya mikolo zomi na mitano nsima ya bopesi lyango na Mbula Matari.
Adelesi: reseauviwine@gmail.com; telefone: +243975037727, +24382411878 REPRoDOVIT: Lisanga ya bobateli bato bazwi likama, banzeneneke mpe babun- deli ya makoki ya bato na telitwale ya Uvira mpe ya Fizi (Kivu ya Sudi), ebatelaka babundeli ya makoki ya bato ntango bazali na likama.
Elembo ya Nkoba: Ekomi lelo mibu zomi uta Protection International ebimisaki Buku na yango ya Sika ya Bomibateli (NMP).
Nkolo, lelo, sala ete bato mingi oyo bazali awa bátambola kati na Pole ya Makomi pe kati na lisangá ya Molimo Mosantu, elongo na Lingomba; Lingomba, Mwana ya liboso, babebé ya sika, oyo bayambi Klisto, pe batóndisami na Molimo Mosantu, bakambami na Molimo.
Nakoki koya mpo na kosala test?
MOKAPO  MWA MISATO : BONKUMU BWA BONKOKO.
Osengeli lisalisi ya kozanga mosala.
Esengeli kokanisa oyo esalema to ekoki kosalema.
Pe Misie Sprawl atelemaki pembeni, azalaki kotala yango, ye ná mwasi na ye, pe, na mitema na bango, bazalaki kotiola likanisi oyo mosali ntoki azaláká na yango, to moyemi, ntango azalaki kopasola libanga, mpo na kobimisa eloko ya sómo ndenge wana mpo na kotalisa mpasi, bolingo pe mawa ya Nkolo Yesu, pe apapaki yango lokola mosala oyo esili te.
na mosándá ya Molimo pe ya Nzambe.
Mama moko azali kobuaka matiti na likbulu.
Okoki kozwa matomba ya kozanga mosala na ntango mokuse, soki bapesi yo conge oyo efutamaka te soki okozonga na mosala na nsuka ya congé wana ya kozanga kofutama mpo okoka kosenga mosala.
Mateya etali meko mpe makambo ya kotosa mpo na kozala na bokengi mpo na bailingomba bakoti sika elengelami?
Ayebaki epai atelemaki.
Mosali ya eteyelo oyo na momesano asalaka te na eleko ya molunge azangi te mosala mpo na Covid-19 mpe andimami te na kozwa matomba ya UI.
Centre National d'lnventaire et d'Amenagement des ressources Forestieres et fauniques (CNIAF), na bokambami ya minisitele ya bazamba (MDDEFE) na Centre de Recherche Geographique na Production Cartographique (CERGEC) na bokambami ya minisitele oyo etali Recherche Scientifique na nzela ya Cellule Nationale MRV-REDD, akobongisa pe kosalela systeme MRV, engebene na masengi ma MRV 4 na ndenge ya molai.
bwango bobakisami na bitumba ndenge na ndenge biye bibebisi ekolo banda Mpo ya  kosukisa seko mikakatano mya  mbala na mbala mitali mambi  ma  bokonzi mpe  kopesa na ekolo konzo ya  komitonga, bantoma ba politiki mpe baye ba mangomba  ma bato, masanga ma bato banso ba ekolo, bakutani na Lisolo linene lya bana Congo (DIC)  mpe bandimi na boyokani bonene bwa bato banso, botiami maboko na Pretoria, na Afrika  ya Sudi, mwa 17 sanza  ya zomi na mibale 2002, mpo ya boluki kotia mabongisi ma sika ma politiki mauti na Mobeko Likonzi mwa sika mpe  ya bonsomi, epai wapi bana ba Ekolo  Congo bakoki kopona na bonsomi bakonzi ba bango, nsima ya  maponami ma bosembo ma bato banso, ma polele mpe ma solo.
Alobaki, mokolo moko azalaki na mobembo, liboso ya liwa ya molongani pe mwasi na ye ya motema.
Mobeko mokolimbola ndenge ya bosaleli bonsomi bona.
Nzambe oyo aleki bosantu pe boyengebene, toyei sikawa liboso na Bozali na Yo ya nkembo, kopesa Yo mbeka ya bomoi na biso, milimo na—na biso, nzoto na biso, misala na biso, ná makoki na biso.
Engebene  na makambo masusu ma Mobeko Likonzi moye, mambi maye matali se Mbula Matari ya ekolo : mambi ma bapaya matali bondeko na bikolo bisusu mpe boyokani mpe mibembano na bikolo bia  molongo ; bobongisi mambi ma mombongo na bapaya ; bonsomi, ezaleli mpe bokengi bwa bapaya ; bozongisi  mopaya oyo asali mbeba na ekolo ya ye, boyingisi bato basusu na ekolo, bobimisi bato  na  bikolo bisusu , mpe  bopesi pasepolo mpe bokengi na bikolo bisusu bia bapaya ; mambi ma mampinga ma  basoda mpe bobateli ekolo ; pulusi ya ekolo ; mosala mwa Leta motali bato banso ; misolo mia ekolo ; ) mambi ma mpako mauti na litomba, mpako ya kopani mpe mpako ya moto na moto engebene na atikele 174 ; ) nyongo ya ekolo, ) bozwi nyongo na bikolo bisusu mpo ya matomba ma ekolo mpe ma ) bozwi nyongo na kati ya ekolo mpo ya matomba ma ekolo ; ) mosolo, bokeli mosolo mpe bonsomi bwa mosolo ; ) kilo ya biloko, lomeko mpe masini ma enfomatiki ; ) bilo ya bolekisi mpe bokotisi biloko biuti na bapaya mpe makoki ma bobengisi mpe botindi biloko na mboka bapaya ; ) mobeko motali ndako ya ebombelo ya misolo mpe misala mia ebombelo ya misolo mpe mabenga ma mosolo ; ) mobeko motali bosombitinyi misolo ; ) nzebi ya mambi ma makomi, ma misala mia maboko, ma kotula mpe mikanda mia koyebisa mayele ma moto ; ) ndako ya posita mpe bitinda  bia mosika na nzela ya mopepe mpe alo-alo mpe mikanda mia maloba mokuse, ladio ya bopanzi nsango, etando eke mpe satelite ; ) mobembo na mai na mbu mpe na bibale bia ntei ya  ekolo, mpepo, nzela ya masuwa ntoto, nzela ya mokili mpe nzela isusu ya mai to ya balabala ikoki kosangisa bingumba bibale  to biyike to mpe etando ya ekolo eye ezali pembeni ya ekolo ya bapaya to eye mobeko  mwa  ekolo moyebisi ete nzela ena ezali na litomba lya solo mpo ya ekolo, ata ko nzela yango ezali na kati  ya etando ya engumba ; )  biteyelo bia likolo to biteyelo  bisusu binene bia nzebi, bia bwanya to bia misala  bisalemi mpe bifutami na Mbula Matari ya ekolo to na bingumba mpe biye mobeko –monene momonisi litomba lya yango ; ) bosali  mibeko mia boyangeli biteyelo esengeli kosalema na bituka binso bia ekolo ; ) bozwi biloko mpo ya bolamu bwa ekolo, esengeli kolanda mambi manso mazwami na atikele 34. )
Mpo ya kolendisa bomoko bwa Ekolo boye bobebi na bitumba ndenge na ndenge mpe mpo ya kotonga bisika bia bwanya mpe bya botomboli mboka ike, bantoma bakaboli ekolo  Congo na  bingumba 25, bakisa  engumba ya Kinshasa,  binso biye bizali na makoki  ma  komiyangela eyebani na mobeko mpe  kosala misala milongobani mitangemi na Mobeko Likonzi moye.
Bosukisi makita ma sembo to ma mbalakaka bokozonga nsima mpo ya  kolingisa,  tango mosusu ,  kokokisa mabongisi ma atikele 144.
Kasi na maye matali mobeko mwa mosolo, mwango mosengeli kopesama na ntaka ya mikolo milobami na  atikele 126, na bilo ya lingomba lya bantoma-basali mibeko.
bobongisi lifuta lilongobani lya basali ba bingumba engebene na mibeko mia ekolo ; .
Bobele na mposo wana, moto moko eyei kotuna motuna liko- lo ya lingomba mpe likolo ya makambo oyo amemaki ye na bilo.
Soki ozalaki na bisika mikrobe ezalaki koleka, benga monganga na yo liboso mpo Coronavirus FAQs for ASL - LINGALA : TranslationsDepartment.com (03/20) Page 2 of 2 na kozwa lisungi.
Bonsomi bwa sendika boyebani mpe bondimami.
Bokaboli misala kati ya Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba bopesami na Mobeko Likonzi  moye.
Soki mpo ya mikano miyokani mitali bato, boponi bokosalema na lokasa ya bonkutu.
Na mboka na biso, tosalela tango iso wc ya peto  Ozali komona nini na elili oyo?
Esaleli yango ebongisami mpo na kosalisa mangomba ya basivile ekoma makasi mpo na kokotisa mbongwana ya politiki mpe bobundeli makoki ya bato.
Okoki kosala eloko ya kosukola maboko lokola: o Esokoli maboko ya bambou Pona baboti, ebongi malamu kosukola maboko sima ya bopangusi mwana asali zongo.
Kokongolo misolo po na kosalela mayele ya kokamba REDD+ na etando Po na kosala ete makambo ya misolo, ya kososola, mazala polele polele, bambala 4 ya circuit comptable ya (i) depanse esalami na « comptable ya Coordination nationale REDD+ » na ba (ii) transactions to mimbongo, ba financements REDD+ to credits carbone, oyo bazali koyangela yango na Fonds National REDD+ ekozala yambo yambo baoyo : Mbala ya 1 : Bosali depanse ; Mbala ya 2 : basilisi depense (kotala nini esi kosalama) na Coordination nationale REDD+ Mbala ya 3: depanse ekosalama na Tresor ya congo, na ndingisa ya Task force Budget ya Comite national REDD+ na koyeba bosolo ya mikanda na mosala esalami Mbala ya 4: Lifuta ya comptable ya Coordination nationale REDD+ (ezala depense ya mokolo na mokolo po na Coordination) to po na Fonds national REDD+ (ezala misolo REDD+ to bacredit carbone).
Bato moke mpamba batali billi na facebook, mpe mposo elandaki ezali kimya.
ya Immunite ya Baorganization ya Mikili Organization nioso mosusu ya mikili oyo eponami na President na Motindo ya Bokonzi na tina ya eteni oyo, ekobanda ba-effet na dati ya bopanzi sango ya motindo lokola wana na Buku ya Molimo ya mutu na moto ezali ―koyeba‖ na oyo elandi ezaleli, circonstance, to resultat mutu wana azo yeba  solo mutu wana azokota na ezaleli, bobele circonstance ezali, to resultat wana emonani mpenza solo ekosalama.
Bakoloba alongi na mbala ya mibale,  moponami oyo  azwi ndambo enene  ya bilembo bia motuya mwa bato  bamikomisaki na maponami.
Lolenge ya kokonza ekolo na bokaboli bokonzi, mokano mwa boponi bwa bato banso, lolenge  ya kolakisa bakambi ba Mbula Matari bauti na bingumba to  bituka, motuya mpe mikolo mia boumeli na  mosala mwa  Mokonzi wa Ekolo, bonsomi bwa bokonzi bwa kosambisa mpe kokata makambo, boyike bwa mangomba ma politiki mpe ma sendika, makoki kobongwama soki moke te ntango ya bobongoli bwa Mobeko Likonzi.
Mabongisi ma mobeko-monene masengeli, yambo ya boyokani mpe bondimami, koyebisama na Mbula Matari eye ekotinda, na ntaka ya mikolo zomi na mitano milandi botindi, makanisi ma ye masengeli na bilo yoko to esusu ya ndako ya bantoma ba mibeko.
oyo elukaka mindondo te.
Leta ekobatela  bonsomi bwa masanga.
Ekolonga biloko ya malamu koleka, oyo Zabolo akoki kopesa bino.
Ntina yango ekoki kozala malamu na yango moko ata soki ezali kotelemela boyangeli ya bokengi.
Mangomba ma koboya ya bana mboka makoki mpe kosalela manaka ma sika maye ma kobalola minioko mizongela baye ba Ndakisa, kosalela ba jolona mpo ya kolakisa bilili mpe kopesa mayebisi mpo ya kolakisa polele bizaleli mabe ma minioko ekoki kobongola makambo mpo ya mbanda-O bikolo ba bampaya mpe bakokata misolo.
Nzokande, ezali mpe kolanda nzela ndenge na ndenge mpo na kosalela mpe kokokisa mikanda yango.
Na boboto (na bobóto) moko…(moko na Tokokútana na libóngo kitoko wana; (moko na Na boboto (na bobóto) moko na mikolo oyo, Tokokútana na libóngo kitoko wana.
Ezali malamu mingi kolongola bato na mosala na esika balongwa bango moko?
Pe mingi kati na bino baoyo bozali awa, bato ya kala, baoyo boúmeli na biso, bomikanisela makambo Nkolo alobelaki biso.
Bokatisi  ekolo, boyingisi biloko bia boteki, bobombi biloko, bokundi, bosopi bosoto na mai manene ma mbu mpe bisika  bia  mai monene mazali na eyangeli ya ekolo,  bopalanganyi na ntaka ya  likolo mpumbulu ya ngenge, bosoto botondi na ngenge to biloko bisusu bia  likama biuti to te na bapaya ezali kobuka mobeko mokopesa etumbu.
Kotombola makoki ya basi batau mpe baye bazwi bango LIKAKOLI YA BAWELANI CFCISK Mangomba ya bakumba mandoki Bakonzi ya bonkoko Mabota ya bato babuki mibeko Bakonzi ya Leta Mampinga ya Repibliki Demokra- tiki ya Congo Mwango ya mobeko etali babun- deli ya makoki ya bato Bozangi kopesa bitumbu mpo na Babundeli ya makoki ya bato ba- kende sango (Pascal Kabungulu, Serge Maheshe, Floribert Chebea) Boyangeli mabe ya bikolo ya leta, kanyaka mpe bosaleli mabe nkita ya ekolo ekokolisa bobola ya bato ya bozwi moke Botamboli ya mandoki kati ya Bosenzeli mpe bokoti na bonkutu na mangomba ya babundeli ya makoki ya bato ❶ Boko bato kati ya misala ya bo- Moto ya 1 (zuzi) Moto ya 2 (kalaka ya leta) Mangomba ya mboka : Lisanga ya Basi ya  Mangomba mpe binama ya mo- Protection International (PI) Lisanga ya Bikolo ya Mpoto ❹ Mabota ya bato bazwi makama Mangomba ya kotya ntembe Mangomba ya kosunga Mangomba ya ngambo moko te ❶ Bilo ya Lingomba ya Bikolo ya Molongo mpo na Makoki ya Bato Baiekolo nyonso  Mangomba ya politiki ya bombanda MITUNA YA BOYANGELI8 Ndenge ya politiki ya nkita mpe ya efandeli ya bato Bosalisani kati ya RDC na bikolo mosusu Lisanga ya makanisi Makambo to bokaneli nini bokutanaka na yango lokola babundeli ya makoki ya bato?
Na monyele to esti ya ekolo, bitumba ezali ntina ya mabe ebele ezali kosalema na basimba mandoki mpe na mampinga ya ekolo bazali ko- Babundeli ya makoki ya bato, bilenge ya mangomba ya bana mboka mpe bapanzi nsango bazali ntango nyonso kotungisama, kokanelama, kokangema na boloko ntango na ntina, bazali kosala bango mabe mpe mbala mosusu bazali kobo- Mbala mingi mpe, lokola bazwaka etumbu te, bato basalaka makambo wana ya mabe bakokoba misala na bango wana mpo batungisamaka mpe masam- bisakamaka te na bazuzi.
Batindaka bacartes wana na nzela ya poste ya Etats-Unis.
Lapolo ya mobu oyo (na bakopi ekolanda sima) ezala certifie na mibeko mpe bareglement ya Commission na ba komptable oyo basalaka bangomoko, mpe balapolo ya basanza minei (na bakopi ekolanda sima), ndenge Commission akoki kosenga.
Baoyo bosengi na bango ya kozanga mosala esilaki kobanda, bakomona te bokeseni na bosengi na bango, oyo eza mpo na bosengi ya sika to oyo esalemi na sima ya mokolo ya le 1er sanza ya motoba.
