Augustin Matata Ponyo peut pousser un ouf de soulagement après le refus, hier, des sénateurs de voter en faveur de la levée de ses immunités. Demarche amorcée par le Procureur général près la Cour constitutionnelle pour l’envoie à la barre afin qu’il s’explique sur le dossier Bukanga Lonzo.49 de ses collègues sénateurs sur les 96 votants ont refusé de le livrer aux poursuites judiciaires, «  s’est réjoui de cette décision «  » sui lui permet de continuer à humer l’air de la liberté. Au total, 46 sénateurs de l’Union sacré de la Nation ont voté pour la levée de ses immunités » contre 49 élus des élus qui ont rejeté cette requete, en dehors du parlemntaire qui a brandi un bulletin nul.Matata Ponyo est accusé par l’Inspection générale des finances (IGF) d’être à la base de la débâcle du projet agroindustriel de Bukanga Lonzo. On lui reproche d’avoir mal géré ce projet salutaire, alors qu’il occupait les fonctions de Premier ministre et chef du Gouvernement.Saisi sur ce dossier par l’IGF, le parquet près la Cour Constitutionelle a sollicité la levée des immunités de Matata Ponyo au Sénat pour lui permettre de mener les poursuites.Le bureau de la chambre haute du Parlement avait confié l’analyse de cette réquisitoire à une commission spéciale qui a présenté son rapport au cours de la plénière d’hier.Plusieurs réactions ont été enregistrées après cette décision du Sénat. Si certains pensent que la chambre haute du Parlement a fait obstruction au travail de la Justice, d’autres par contre estiment que les sénateurs ont suivi « .Intervenant au cours de cette même plénière, après le vote du Sénat contre ce réquisitoire, le sénateur Augustin Matata Ponyo a rendu hommage  Le premier ministre honoraire dit accepter la décision de ses collègues de rejeter la demande de levée de ses immunités, formulée par le Procureur général près la Cour constitutionnelle.« , a-t-il déclaré.« .« « , a indiqué l’ancien premier ministre de la RDC.Il a remercié le bureau du Sénat, dirigé par le professeur Modeste Bahati Lukwebo pour la sagesse et pour avoir pris des dispositions utiles en vue d’une gestion transparente et objective de ce dossier.« « , a conclu Augustin Matata Ponyo.