Kotonga ba ouvrages d'arts (ponts, viaduc, tunnels, pona ko permettre passage ya chemin de fer na kati ya ngomba na likolo ya mayi ou na nse ya nzela ya train ya kala oyo esi etongama liboso ou na nse ya nzela ya mituka.
ozangi elóko ya kopesa yó, Mamá Maria mbɔ́tɛ!
Institut Ngwanza na Mikondo na mbala ya sima tozanga té kopesa bino molongo ya biteyelo nyonso ezalaka na Kingasani Masina.
Abandaki bongo bitumba monene po na kozongisa bomoko na kati ya Kemet.
Abeláká bokono bwa SIDA mpe akufá na mibu 47, poso ibale nsima ya liwa lya mwasi wa ye Pierrette.
Abokolaka bana na ye Mibale Ya mibali Ye moko.
Abuti lisusu o likalo, kasi, mpo 'te akitisa molunge ya nzotu, alati kasaka lisusu te.
Accords yango nde ezalí komonisa Congo buale tee lelo oyo.
Adresse na biso epesami na nse ya lokasa oyo.
A ekoki kotíka esíká na i, aka, ákí, áká, a kasi eye bakwéisa ko libosó lya likelelo tɛ́ yambo ya kobáka elembo ya mokonza, á mpé bôngó na bôngó.
Akobakisela basombi, mwa badessin na kati.
Akokí kokoma masolo, masapo, nsangó to mpé makanisi.
A koki mpe kolala te na kosala makambo mbango.
Akolebela yo makambo na ye.
Akomi koluka na ndenge nyonso po àbima na pasi oyo.
Akomi na mokili mosusu.
Akopesela album BD na ye ya sika : Kamuke Sukali.
Akosenga visa yango na ndako ya misala ya bontoma ya Beljiki (poste diplomatique) na mboka yango to na mboka oyo esengeli.
Akoya kokatela yo Lingala sé na nsé ya kwiti.
Akufáká na likama lîná na esika kaka ya likama.
Akufi na mboka ya congo brazzaville na mobu 2104 sanza ya libwa.
Akufi o 2 marsi 1820, sanza 10 mpamba nsima ya bobandisi lingomba.
Akundoli yango na mikanda mya ye ntango inso.
Alain Kojele akofandisa masolo na Brussels African Market (samedi oyo (15hà23h) pe dimanche oyo (de 12h à 19h) na Passage 44 na Bruxelles.
Alemannisch.png Lialémaniki ezali lokótá na bato ya Alémaniki.
Alingi batu na ndenge ezali komonana.
Alingi kotala mobola lokola moto mpamba te, kasi lokola moto oyo azali na nkombo.
Alobeli pe likambo ya kosenga mbongo na kelasi pe bwale to minyoko tokutanaka na yango na nzela ya moluka, Poto ezali lola te, Afríka ezalí lifelo te.
Alobi na Kamuke bakende kotalisa nzoto na lopitalo.
Aluki mpe kobongisa lisalisi lina.
Amikomisi na bolingo bwa solo mosaleli wa babola.
André Yango azalí moyángeli (gouverneur na lifalansé ) ya Kinsásá bandá 16 marsi o 2007.
Apesi babola lokumu (bazali "bankumu mpe bakonzi ba biso"), asikoli bomoi bwa bango mobimba.
Asalaki na misala mingi okati o bulamatari liboso ya kozala mokambi-ekolo, lokola oyo ya General-Major mpe Mokambi-lisanga ya Mapinzo ya mabele ya ekolo Kongó-Kinsásá, esika oyo a kambaki basoda o ekolo Kongó-Kinsásá na bitumba ná barebɛl, obanda 1998.
Asalelaki yango po na kobanda ngala ya sika ya kotonga matongisami minene pe milayi etongama na mabanga.
A savoir lisusu que train ezali motuka te mpo emataka ba ngomba ndenge wana.
Asbl Mabiki ezalaka na Wavre na Beljiki banda na mwa 21 sanzalibwa 2005.
Asengi ngai batiya ngai na molongo ya maponomi.
Asielumuki na poso ya etabe, ye wana akweyi tii na libulu esika bazalaki kotimola Coltan.
Ata bana ya Kinsásá, ebele na bango, bayebi esika yango te.
Ata boye, bato ya TB esengi bazala mpene na efimiele ya tolo, tango nyonso ya kozua nkisi mpo bazua yango na ndenge ekoki, mpe soki likambo ya mabe ezali, basala noki moto atika te kozua nkisi.
Ata boye, TB ebomaka bato 2 million na mokili na mbula moko, moto moko na second 15 (WHO 3).
Ata ezali kosalela modeli ya Wiki pona kokela guide yango, mpe lakisa yango o mokili mobimna na ɛntɛrnɛ́tɛ to mpeWorld Wide Web (www), projet oyo ezali mpe na suka-suka ya ko bima na ndéngé ya buku ya kalité.
Ata ezali kosalela modeli ya Wiki pona kokela guide yango, mpe lakisa yango o mokili mobimna na internet to mpeWorld Wide Web (www), projet oyo ezali mpe na suka-suka ya ko bima na ndéngé ya buku ya kalité.
Ata ko bazalí bato ya kozwa ya mwa malonga, bango pé bazalí bobele na lolendo wana ya bashinwa.
Ata ko ekoti na contact na ba ndeke eye ezali na bokono eye, bandɛkɛ ya bomoyi to ekufa, risque ya kozua gilípi ya ndɛkɛ ezali moke mpenza.
Ata minyoko miye, basango 650 basalaki mosala wa misyo o mboka Shina, banda mobu mwa 1865 tee na mobu 1944, mobu communisme ebandi kuyangela China.
Ata ndenge wana, basusu, ata soki bazui TB, bango bakobelaka te.
Ata soki bakoti, wana ekozala mpona koyeba soki penza bazali na maladie yango to mpo babanda kozua nkisi.
Atindi monkanda bipai binso, asengi boyo: «Batu banso bakende kupesa nkombo ya bango o mboka ya bateta ba bango.»
Atombolaki maboko likolo mpe apambolaki bango.
Awa na mbóka na biso, bato mingi baye bazuaka bokɔnɔ bwa TB babikaka, kasi basengeli komɛlɛ nkísi sánzá motóba mpó na kobika.
Áwa y'ozalí kosimba búku eye, esengeli koyeba ete, mokolo mua lɛlo okolía tǒ osi oliaki thomson awa na Kinshásá.
Ayebaki ndenge ya kobikisa makono (les maladies) ndenge na ndenge.
Azalaki kosalela yango po nakopesa mateya, to po na losambo na ye moko.
Azalaki kuna kolongwa mobú 1975 tikuna na mobú 1981 – humanités artistiques et 2 ans du supérieur – liboso ya kokende kotanga Théologie na Philosopie na université (1983-1988) ya Viɛnɛ na Otrish.
Azalákí Ministre du Travail et de la Prévoyance sociale banda mokɔlɔ 30 sánzá ya 6 ya 2003 tee mokɔlɔ 11 yúli ya motóbá ya 2004 mpé Ministre de l’Enseignement supérieur et universitaire banda mokɔlɔ 18 sánzá ya 11 ya 2005.
Azalákí moyángeli ya étuka ya Ekwatéli bandá mokɔlɔ 16 sánzá ya 5 ya 2004 tee mokɔlɔ 27 sánzá ya yambo ya 2007.
Azalákí moyángeli ya étuka ya Etúká ya Monyɛlɛ banda mokɔlɔ 11 sánzá ya 7 ya 2004 tee mokɔlɔ 15 sánzá ya 11 ya motóbá ya 2005.
Azalaki na bozo makasi: alingaki kosangisa Afrika mobimba ekoma Ekolo se moko na se ya Bokonzi na ye.
Azalí moyángeli ya etúká ya Ekwatéli tǒ Mambénga bandá sánzá ya yambo 2009.
Azalí mpé na Lingisi ya bosilisi na kémi ya Bobongo ya Kinsásá, Lingisi ya boyekoli ya likolo na kémi na Bobongo ya Brussel (ULB) mpé Lingisi ya molakisi nzebi ya bikelamo ya Bobongo ya Loven-Sika (Louvain-la-Neuve).
Azali mwasi ya tata Michel Awete Dongo.
Azali na mokumba mwa kotanga misala mia ye liboso lya Lingomba lya Bantoma liye, lisanga, likoki kopesa ye etumbu na ndenge ya bopaleli ye.
Azali yemoko mobikisi ya bato, mokeli ya likolo pe namabele, pe yemoko Nzambe ya solo.
Azwákí 13,06 % ya vɔ́ti na mbála ya yambo.
Azwakí baptisimo na mbula 1943 elongo na mamá mpé bandeko ya ye ya basi mibale.
Azwaki bongo lokumu ya kobengama Per-aa pe abalaki mwasi na ye Neith Hotep.
Azwi makasi ma kolakisa na Eklezya mpe na mokili mokumba mwa bango mpo ya libiki lya babola.
Ba activités na yango ezali na ouest na nord ya mboka.
Ba-anjelu bazalí milimo na Nzámbe atindaka po yango ésalela ya misala, to pe po émemela bato sango na ye.
Baatome ezalí kokangama mpɔ́ ya kotonga bamolékili.
Babolingo na ye, bisengo na ye, bapasi na ye, nyonso wana ezali kolekana na Kinshasa Makambo, mboka ya bana na bana, mboka oyo, esengami na moto nyonso na mokili, liboso ya ye kokufa, esengeli amona Kinshasa ata mbala moko.
Baboti bana, bazwi mpe bankoko.
Baboti bayebaka noki soki mwana azali komiyoka mabe.
Ba chance ya Pandemia koyaka na Kongó ezali boni?
Bachérie ya miké maboko na moto bákolela alangá-nzembo.
Ba difference misusu entre pandemia ya gilípi pe gilípi ya mbula na mbula e pesami na lístɛ oyo na ba page elandi.
Badjali kopesa mosala ya lolenge loye na mbula mobimba to na mokolo mobimba na moyi to ndambo ya mokolo.
Badongolomíso bamoná makambo na bangó, yo pé moto oleisaka yé té.
Ba experience ya mabe na vie mpe kovivre na ba condition oyo ezali kosepelisa yo te ekoki kobebisa santé ya moral mpe nzoto na yo.
Ba-Farizé ezalaki lingomba ya Bayuda oyo bazalaki koluka kotosa mibeko nyonso ya Moize ná ya bokolo.
Bafilíka bazali kotelemela bobele 1% ya basaleli ya ɛntɛrnɛ́tɛ na mokili mobimba mpé likoló na ba oyo wana, pourcentage ya moke koleka ezali na blogi.
Baformation ezali ndenge na ndenge, kolanda mposa na yo mpe makoki ya mayele na yo.
Ba groupe misusu ya bato ba zali na ba risk koleka ba groupe misusu, kasi pandemie nioso ezalí different, pe liboso virus e banda ko mwangana, to koki koyeba te groupe nini e kozala affecté koleka.
Bakala te, Buku na Lingala Ebamba na anglé na A..
Bakala te, Buku na Lingala Ebamba na anglé na Amerika Ebamba, Kinshasa Makambo ezali kokoba nzela na yango.
Bákamata yango,… mpé bakufi mpo ya tyfus lisusu te.
Bakei kukumba bango o sopo ya ndako ya nyama.
Bakelaki yango po bazalaki na posa ya koyeba tango nini ya malamu po na kosala bilanga, pe tango nini ya mabe.
Ba kisi lokula aspirine, ibuprofen to paracetamol ekoki kosalisa na kokitisa ba symptomes.
Bakobokolo bana na mateya ma Nzambe.
Bakofutama na ndenge ekoki.
Bakoki koísalela na ntína ya bolámbi biléi tǒ na misálá misúsu myá mitíndo na mitíndo miye misengeli na mɔ̌tɔ makási.
Bakoki kolala malamu te, mpe bazali kolenga mikolo minso.
Bakoki komilíya lokóla ndúnda kasi esengéli kobúka eye ya pɛtɛ.
Bakoki kopesa yo bobokoli na ndako, kasi okotikala na lopitalo mbala mingi – lopitalo basusu bazali na biteni ya bamama na bana mpo na bokono ya mutu.
Bakoki kosala te likambo ya pasi te.
Bakoki kozala na bomo mpe na nkanda mikolo minso.
Bakoki mpé kolisalela masanga ya makási maye makoki kolángwisa bato.
Bakoki mpe komona na koyoka likambo oyo ezali te.
Bakoko na biso balandaki na bokebi ndenge mayi ya ebale Nile emataka pe ekitaka, ezala na tango ya mvula, ezala na tango ya elanga.
Bakolala na bokasi mpe ba lingi kolia te.
Bakolo bakompani basengaka koyeba mosala yambo bázwa yo na mosala.
Bakomaki pe kokongola mpaku na ndenge esengeli.
Bakomine wana ezali na mokumbá monéne po na ntobwamá ya Kongo mobimba.
Ba komini ya pembeni ezali Newham, na epai moyi mokolalaka, Redbridge, na nordi mpe Havering, na monieli.
Ba kommuniste bakoki kopekisa mpe koboma eyamba ya bakristu te… Seko basango bazalaki lokola loboko la Nzambe mpo ya kulona Bokonzi ya Ye o mitema.
Bakopesa biso mwango ya mikolo 15. Bakopesa mpe bizaleli ya bato oyo tokokende kosunga.
Bakosala mosala mwa misyo elongo na basalisi bayike.
Bakotala yo mpamba te, bakomona yo zéro te.
Bakotobola nsé ya fɔlɔ́lɔ ya mbíla mpé bakotiya kalebasi tǒ eloko esúsu eye ekoki kofándisa maí mâná.
Ba koyebisa yo makambo nyonso po na bosungi mpo na bokono ya mutu.
Bakrístu baike basangani, bamipesi motema mobimba o mosala mwango mpo ya lifuta te, mingi mpenza bamama, baye asangisi o lisanga na nkombo confrerie de la charité (eyebani lelo na nkombo Association Internationale des Charités).
Ba Lazariste basusu banei bauti o province ya Kɔ́ngɔ bazali sika kosala o ekolo Sína (1 hollandais) mpe na Haiti (2 polonais), mpe na Gresi (1 polonais).
Ba Lazariste basusu bazali kosala elongo na batu bavandi pene na bikunde binene bya bosoto na bingumba (lokola na Payatas, Philippines).
Ba Lazariste basusu bazali kosala mpo ya botomboli bomoi na mayele ma batu baye bazali naino na bizaleli bya kala (indigènes), to ya baye bakovandaka esika yoko te (ba Tzigane).
Balobaka mpé kontiná lisanga lya bisé tǒ mikili.
Balobaka tè Ejipte ebikaka po na Nil.
Balɔ́bi mbísi bamusálelaka lokóla mpámbo na ndɔ́bɔ ya bango.
Bamama basusu, oyo bazali na PND bakopangana mpo na bokolongono na bango mpe na mwana.
Bamama oyo bazali na post natal depression bakolemba mikolo minso.
Bamama oyo bazali na puerperal psychosis basengeli kokende kotala psychiatre (monganga ya mutu).
Bamama ya sika sika ebele bakozala na post natal depression te koyeba, te bakoki kobikisa bokono yango.
Bamanisa azalákí kandidá ya mwǎsí nsɔ́mí na mapɔnɔmi 2006 mpé apɔnɔmí Député National tee 2011.
Ba masanga yasika ewutu ko salama na kati ya oyo ezalaka mpe toza na 3500 a 5000 ya batu bazali ba réfugiés to bazo senga ngunda bazo fanda na komini.
Bamboka oyo tokoma na nse ezalaka na bato mingi ya TB.
Bamboka ya minene ezalaká kuna: Ur (esika Abrahama abotamaká); Asirie (na ba-vile Asur pe Ninive, Babilone, pe bnb.
Ba mbula ya bato ba kufaki mingi: Bana mike penza pe bato mibange penza.
Ba mbula ya bato ba kufaki mingi: Bato bilenge pe makasi (mbula 20 te 50).
Ba mbula ya bato ba kufaki mingi: Mibange penza pe bato oyo ba zalaki deja na makono misusu.
Bamɛlaka mái ma sukáli ma mbuma ya yango.
Bamibengaka pé na lokumu nyonso "mboka ezangá bakonzi".
Ba mibokoli ya basi ba batelaka bana na ba ndako ya bango moko.
Ba misala ya bobateli “ na sima ya Kelasi” midjali na kati ya biyekelo, na bisika bisangisaka bayi-mboka, bitando minene to bisika mosusu.
Bamɔ́ngɔ bazalí na nkómbó míngi ya nzeté ya mbíla na maye manso basálelaka.
Bana babelaka noki mpe na makasi koleka bakolo.
Bána babɛlaka noki mpé na makasi koleka bakolo.
Bana-ekolo bakopesa makanisi ma bango na kati ya mangomba mayike ma politiki, maye mabatelami na Mobeko Likonzi moye mondimi ete kosala lingomba lya politiki se moko ezali lokola kobuka mobeko mwa koteka ekolo.
Bana na ngai batikali na mawa bákolela papa famille na ngai batikali na mawa bákolela Djenga K Molongani na ngai Kiazola ákolela, chéri adieu.
Bana oyo bakokisi naino sanza 12 te, bango bazali na posa te ya komeka loposo, liboso ya kozua BCG.
Bana ya Kingasani Masina basekaka té na likambo ya kobatela bonsomi ya Kongó.
Bandako ya minene pe ya milai koleka.
Banda nazalaká mwana moke, mposa na ngai ezalaka kosala na mosala ya kosunga bato.
Banda ntango ena nde aluki ntango inso o mosala mwa ye kobikisa na molimo mpe na nzoto ya bato, mingi mpenza babola.
Bandɛkɛ to basoso eye ezali na bukono ebombaka ba vilúsu ya gilípi na kati ya soi na bango, na mai ya zolo mpe na soi eye ezali kokweya, yango nde epanzaka vilúsu eye na kati ya ba plumes ya bandeke to basoso.
Bandɛkɛ to basoso eye ezali na bukono ebombaka ba virus ya gilípi na kati ya soi na bango, na mai ya zolo mpe na soi eye ezali kokweya, yango nde epanzaka virus eye na kati ya ba plumes ya bandeke to basoso.
Bandeko, boyemba nzembo ya lokumu ya bondeko na bino, Na lolendo, bopepa bendele ya wolo ya bokonzi na bino, Kongo.
Banganga baye bakei kofanda epai ya bango mpe babandi koteya bango lokota la ba Chinois.
Ba nganga mayele ba lobi ete pandemie ya sika ezali na nzela, ekoki koyaka noki, kasi bakoki ko yebisa exactement tango nini te.
Ba nganga mayele ba lobi ete pandemie ya sika ezalí na nzela, ekoki koyaka noki, kasi bakoki ko yebisa exactement tango nini te.
Banganga Nzambe banei basangani na ye mpe bakei kufanda na ye elongo o ndáko móko ya Anderlecht.
Bango bakotala misala minso ya léta (bofuti pako, misala ya mabele, misala ya botongi ekolo, bobwaki bosoto, bokati makambo, etc).
Bangó bayébí bilembo biye bakoki kokoma mpé kotanga.
Bango mpé balukaka maladi ya minene ya miso lokola 'glaucoma'.
Bangó nde bayebisaki ngai eté mabele eningani na place de la cité, epesákí panique pe bato nionso bakomaki kokíma na mpé ba sodá lokola!
Banguna na ngai na mitema bákosepela, c’est bien akeyi.
Baninga mpe libota basengeli kozala boboto.
Banso bakanisi 'te ye mpe awei na bokono bwa tyfus.
Banso bakotiya molende mpo 'te bipai binso batu bazala na boboto, bosembo, boyokani na bolingani.
Banso bazalaki komona moto ona lokola nsuka ya moto molamu.
Ba ntango oyo ya kobatela eumelaka na pembeni nkonga misato na ndambo.
Ba ntango yango ya kobatela bana mpo na ntango muke yango oyo: * Kotambuisa bana na zaladini (Jardins d’enfants); * Kelasi ya bana ya mike mike (les maternelles Montesori); Mosala mosusu ya lolenge oyo etalaka banaya mbula mibale kino na mitano.
Bantoma pe bazalaki kosala ndenge moko.
Ba nzela e ko landana po na ko sala vaccin oyo ekoki ko batela contre pandemie ya sika na mbango penza, kasi ezalí possible ete na vague ya liboso ya pandemie, vaccin e ko zuwama naeno te.
Banzimi ebongi na bango kofanda likolo ya Molimo Santu pona ba balikya na boyengebeni, mpo ba memya Nzambe, mpe po balinga bato na mokili.
Bapesaka mpe na bana kelasi ya mbula 10 kino 14 soki bazui BCG na kala te.
Bapiramidi oyo emonanaka kino na moyi ya lelo na mabele ya Giza na kemet (lelo Ezipeto).
Baraje ezalí ebundeli oyo basoda basalelaka po na kopekisa makonga to ba-fleshe ézokisa bango.
Ba resultat malamu na bakelasi esalamaki na kati ya komini na bambula ewuti ko leka.
Ba risk na yo eleki ba risk ya gilípi ordinaire po ete pandemie e zuwami noki penza pe lotango ya bato moke kaka ba zali na immunité contre yango.
Ba-Sadusé bazalaki kondima té 'tè bato bakufá bakoki kosekwa.
Basani babalé bakosála nyónsɔ ekoki mpó na kopekisa yě kotondisa molangi na komobambaka ndembó, sɔ́kí ndembó etuti yě, yě abimi na lisano mpé moníngá mosúsu akoti.
Basenegale bazali na bonzámbe bwa islamu na 92% mpé bwa boklísto na 6%.
Basengaki ngai nakipe ndenge ya kokebisa mpo mobulu ya kobebisa biloko na babus ézalaka te.
Basi basusu bakoki kozala na puerperal psychosis — bokono ya mutu ya monene, ye ekobanda na sima ya boboti, tee na mposo motoba na sima ya mbotama ya mwana.
Ba signe to symptom ya pandemia ezalíi ka mwa ndenge moko na maladie ya ordinaire ya mbula na mbula, kasi ba singe ya pandemie eleki makasi.
Ba signe to symptom ya pandemia ya gilípi ezalí ka mwa ndenge moko na gilípi ya ordinaire ya mbula na mbula, kasi ba singe ya pandemia eleki makasi.
Basusu bakoluka kokolisa lolenge la mosala mosantu Vincent alakisaki o ntei ya biteyelo mpe ya ba université.
Basusu bakomipesa o masanga ma bomanyoli bomoi bwa bamibonza, bobokoli bana na bilenge, ntina ya boboyi koyamba (athéisme), nzela ya bopesi mpe bozwi nsango, pastorale ya mabota na mpe masalisi ndenge na ndenge matali ezaleli mpe bomoto.
Basusu bazali kosalisa bato bakimi bitumba to kwokoso isusu, (réfugiés), to baye bazangi minkanda ya leta (sans papiers) mpe koteya bilenge bazangi misala.
Basusu bazali kosalisa bilenge biye batukoli nzotu na bomeli makaya makasi (ba drogué), bato bakobela sida (na Europa), bato bakufa matoi (o Irlande), bitumbe, bana bazali kokola o ba balabala (ba shegué) mpe batu bazangi ndako.
Ba symptomes eye ezali ndɛkɛ moko na ba symptomes ya gilípi ordinaire mpe ekoki kobima noki mpenza.
Batalaka bana oy basilisi mokolo na bango ya kelasi kino ngonga ya zomi na moambi (18 heures), mpe ntango ya bopemi ya kelasi.
Batétaka yango mpó no kobimisa ndika na yangó.
Bato bákobanga kosala dépense éleka ndelo.
Bato ba kobenga bokono yango mawa na sima ya boboti.
Bato basálaka milelisi na koziba tǒ na kofina ya epái to bipái o ntéi ya monɔkɔ.
Bato basusu bokoki koloba, te ozali pasi mpe o kotinda bato, na o kosilika mingi tango nzambi ekozala.
Bato batángaka yango, bakomaka yango.
Bato mingi (toloba 9 na kati ya 10) baye bazali na nzoto kolongono, soki bazui yango bakobela te.
Bato mpé baparti ya opozision babengami mpé bongo, po bakeseni na makanisi mpé na politiki na (ba)parti oyo ezali na kimokonzi.
Bato na Israel bakómaká baúmbu na Ejipte; Nzámbe alongolaká bango kuna, na maboko ya Moize.
Bato nyonso, oyo bazali na yo basengeli koyeba te ozali kobela – basengeli kopalela yo te.
Bato oyo bazalí na depression ǒ sima ya bokási bazali kobanga mikolo minso mpe ba kokundela bokasi o motema mpé bakoki kolinga libota na baninga na bango te.
Bato wana bakozala bandeko to baye bavandaka na ndako moko.
Bato yango pe bayekolaki mosala ya boyangeli na ndenge esengeli.
Batu bazalaki lisusu na makoki te mpe bitumba ezali kovandisa batu na nzala enene.
Batu ya linete bamekaka miso nayo mpé koyebisa yo oyo linete ekoki nayo.
Ba vaccin e salamaka kolanda ndenge ya virus oyo e pesi épidemie to pandemie.
Bawuti kozwa ngai na mosala na lingomba moko epesaka bansango na oyo etali boyekoli to pe misala.
Bayangeli ba mangomba mana manso bakokutanaka mbala na mbala na Kinshasa mpo ya mateya mpe bisambo.
Baye 10% batikali bakobela, kasi mbala mingi noki te, kasi na sima ata ya bambula 10 na koleka (Comstock, 1982).
Bayindo nyonso te nde bazali na goyi-goyi.
Bazalaki pe kotala ndenge moyi ezalaki kotambola.
Bazalaki pe kotekela bango dikata (girafe) pe bamakako.
Bazali na bana mibale ya mibali.
BCG bapesaka bana oyo bavandaka bisika ezalaka na bato mingi ya TB koleka bisika misusu, likolo ya oyo, bapesaka na bana babotami na mboka oyo ezali na bato mingi ya TB.
BCG batiyaka yango na tonga ya moke na lomposo.
BCG batiyaka yango na tonga ya moke na loposo.
BD na Lingala Banda bamasolo ya BD ebanda na Congo, mbala ya liboso, BD cartonnée na Lingala, ezongela lokola mafuta ya luil.
Belilu ezalí na elembo Be mpé masi ya atomi ma yango ezalí 9,012182.
Bikolo misusu ya bato mwindu ndakisa Nubia, Libiya pe Sinaï ezalaki na se ya kodondwa ya Kemet.
Bikolo ndenge na ndenge bazalaki kobika kolandana bokula ya ebale Nile pe bipayi na bipayi ya Afrika.
Bikolo yango bazalaki bongo kotekisela bango : pembe ya nzoko, banzete, maki ya malibanga (autruche), poso ya nkoy.
Bileko minene ya Kemet (Ezipeto ya bafaraon) Bileko minene ya Kemet (Ezipeto ya bafaraon) Kemet (Ezipeto ya baFaraon) ewumelaki tango molai kozala Ekolo eleki na bokasi na Bikolo nyonso ya bato mwindu na Afrika.
Bilenge ya Afrika bakumisi Lumumba na Bruxelles Kala i ngangu, Kala i tekiniki Kala i mbangu Yoka: Tata moko akabwana Na mwasi na ye Makambo ya mokili.
Bisika bato bavandaka na bandako oyo ekoki te, na mokili mobimba, bato mingi bakufaka na TB koleka oyo ya UK.
Biso mpe tokoloba oyo tomonaki na bisika ya misala.
Bituka ya se pe ya likolo, ekomaki kotambola lokola nde, ezalaki Bikolo-nsomi (pays indépendants).
Bitumba oyo eyebanaki mingi ezalaki nde bitumba oyo bazalaki kopotana na yango na Ekolo Nubia oyo bakanganaki mabele.
Bo bana ba Santu Vincent, ba Lazariste bazali kotiya motema mpe na boluki nzela kani bakoki kosalisa bilenge bazangi mosala (Cité Elikya na Mbándáká) na mpe bato ba mpasi (Lopitalo Santu Yozefu na Kinshasa).
Bo bato, moto oyo azali kobunda po na kotikala na bomoyi, moninga moto asengeli kosunga ye!
Bobele na Kinshasa, bafungoli ndako ya boyambi basango bazali na lipaya na Limete (1991).
Bobele na Kinshasa, bafungoli ndako ya boyambi basango bazali na lipaya na Limeté (1991).
Bobɛ́lɛ́ nsima ya mwâ mbúla, bakrísto basúsu babandí kokoma masoló yangó na mokandá.
Bobɛ́lɛ́ nsima ya mwâ mobú, bakrísto basúsu babandí kokoma masoló yangó na mokandá.
Bobele o engumba ya Mbándáká, bafungoli ndako "Félix Dekempeneer", eye ekoyangela Cité Elikya mpo ya kobokolo mpe kosalisa bana to bilenge baye bazangi mosala (1998).
Bobokoli ezali mbala mingi anti-depressants.
Bobokoli ezali mbala mingi mino ya anti-psychotic mpe anti-depressant.
Bobokoli oyo ekobikisa yo malembe, kasi soki ozali eliki kitoko te na sima ya mposo mingi, senga monganga na yo bobokoli eleki makasi to bobokoli mosusu.
Bobokoli ya malamu mpo na depression ǒ sima ya bokási ezali, mpé bato ba kosala bobokoli ya sika, mpé oyo eleki na elengi.
Bobozo apesa mitíndo que sima ya 20 minutes nde doktolo ya Armée akoya kotála soki mutu awe.
Bobunisi ya makasi, likama ya mokili to ya moto, to etumba, ekoki kopesa moto PTSD.
Bokoki komona nayé na site ɛntɛrnɛ́tɛ.
Bokokuta pe mikanda ya babimisi basusu ya Kongó.
Bokomi bwa makanisi bozalí bokomi na bilembo biye bizali makanisi, ndakisa bokomi bwa sína.
Bokono ekobikisa na mbango mpe bobokoli bozali ya bokoti, kasi bato basengeli kosunga yo mingi tee na nsuka.
Bokono yango ekopesa mwasi mpe libota na baninga mawa mingi.
Bokonzi na Kemet ewumelaki pene na bamvula nkoto misato (3000 ans), kobanda 3400 tii 332 yambo ya etangeli ya bamvula ya tango ya lelo.
Bokoti ya Maneno bozali pete mpé ebakisamaka na lobango, esalemi bongo mpô na lolengé na yango ya pepele, ebongo ezali kopesa lisúsu bisaleli nyoso oyo bilongobami mpô na blogi.
Bokula ya Nile, bikolo ezalaki ya minene, bokasi pe nkota nzike.
Bolamu bwa ye bokamwisi baninga ba ye.
Bolo ezalí na elembo B mpé masi ya atomi ma yango ezalí 10,811.
Bomoi bwa ye mobimba amipesi na babola; asalisi mpe bato ba nkita mpo 'te bayeba komipesa o mosala mya babola bango bazali "bankumu mpe bakonzi ba biso".
Bongisa yo moko, pema ebele mpe pangana te soki okoyoka mpasi.
Bongo Eklezya andimi lingomba lya bango lokola "Société de vie apostolique".
Bɔngɔ́ ezalí eténi ya nzóto eye ezalaka na kati ya motó.
Bongo o mobu 1633, lingomba lya ba Filles de la Charité libandi.
Bongo, osengeli kozala na mayele na Web mingi te mpo na kosalisa Wikipedia.
Bonkumu mibale ya liboso eyebanaki na kombo ya Tiniti.
Bonkumu ya bafaraon efandaki pene na bamvula 3000, pene na ngala 30 ya mabota ekambaki Kemet.
Bonkumu ya kala-kala : bakeli Manaka elandaka moyi (calendrier solaire) Bileko minene ya Kemet (Ezipeto ya bafaraon) Kemet (Ezipeto ya baFaraon) ewumelaki tango molai kozala Ekolo eleki na bokasi na Bikolo nyonso ya bato mwindu na Afrika.
Bonkumu ya kala-kala : bakeli Manaka elandaka moyi (calendrier solaire) Narmer, oyo ayebanaki lisusu na kombo ya Aha, to pe, ya Menes azalaki faraon ya liboso ya Kemet.
Bonkumu ya Kala : kotonga bapiramidi ebandi Bonkumu ya Kala : kotonga bapiramidi ebandi Bonkumu ya Kala na Kemet ebandi na tango ya Faraon Djoser.
Bonkumu ya Kala : kotonga bapiramidi ebandi Bonkumu ya Kala na Kemet ebandi na tango ya Faraon Djoser.
Bonkumu ya kati-kati na Kemet (Ezipeto) Bonkumu ya kati-kati na Kemet (Ezipeto) Kemet (Ezipeto) ekotaki na suka na mobulu.
Bonkumu ya zomi na moko (onzième dynastie) ebandisamaki na Faraon Mentuhotep II.
Bosakoli makolo entre bino na bino ekoki kosalama tanko nionso oyo bolingi.
Bosengi ndingisa ya kofanda na Beljiki Mopaya oyo alingi kosenga ndingisa akosala yango, na libanda ya Beljiki, na mboka esika azwami.
Boyangeli akokisí décission ya bato mpé guvɛnɛmá abíkí boyangeli.
Boyekoli biteni ya nzoto ya moto, boyekoli bizaleli ya bato, mibeko, mabongisi makambo ya bomoi na mboka, kotonga bilamba, kolamba, mpe bongo na bongo.
Boye mokanda ya Luka ezalí kolakisa mosala monene oyo Nkolo Yésu apesi Eklezya: kosakola Sango Malamu na bamboa nyonso, tii na suka ya mokili.
Boyókani bwa Sika tǒ Kondimana na Sika (na ligresi :Ἡ Καινὴ Διαθήκη / Hê Kainề Diathếkê) ezalí makomi mánsɔ maye matali bomɔi bwa Yésu mpé ebandeli ya boklísto tǒ boyókani bwa sika eye endimami lokóla sɔ̂lɔ na boyambi bwa baklísto.
Boyokani yango ya bitumba to mombongo ezalaki pe kosalema na Bikolo ya ngambo mosusu ya Mediterane kino na mokili ya Liban.
Boyúda (na lifalansé balobí Judaïsme, na liébeleo balobí Yahadut) ezali relijion ya ekolo ya Bayuda.
Bozangi kímiá * Sɔ́kí otambolaki mpó na kokɛndɛ ó mbóka-mopaya tǒ mbóka esúsu na mikákatáno makasi.
Buku oyo eyebisaka likolo ya maladie yango, ndenge ya koyeba yango, lobiko na yango, mpe elakisaka ndenge ezali na mboka na biso na kokokisa yango na ndenge ezalaka na mokili mobimba.
Buku oyo ezali likolo ya nkisi ya Bacillus Calmette-Guérin, mobateli bapesaka mpo mwana nayo azua tuberculose (TB) te.
Buku oyo mpe ezui batoli ya sika mpoya mopekisi ya BCG na UK, mpe babuku misusu na sango oyo nyonso ekosalisa koyeba makambo ya maladi yango na bawebsite.
Buku ya Richard Ali ekomama na Lingala.
Bulayumi abandaki kelasi na ye na Santu Martin na Kinsásá (1965-1971).
Buzalaka loléngé míngi; na ntina eye moto alingi kosálela yangó.
Constatation ya Espérant Kisangani Constatation ya Espérant Kisangani Na nzembo na ye « Constatation », Kisangani Djenga Espérant, azali komituna mituna uta na makambo oyo ye amoni na mokili.
Constatation ya Espérant Kisangani Na nzembo na ye « Constatation », Kisangani Djenga Espérant, azali komituna mituna uta na makambo oyo ye amoni na mokili.
Contentieux oyo ebotami tango Congo ekomaki lipanda mokolo mwa 30, sanza ya yúni mobú mwa 1960 mpe esengelaki Bɛ́lɛjika etika Congo en tant que mboka oyo ekomi kokonzama na bana Kongó-Kinsásá bango moko, Eye elingi koloba ekolo nsomi.
Décision oyo ezuamaki mpe mpo na kosepelisa ba politiciens na ba militaires oyo bazalaki na ba baleinières na masuwa oyo ebandaki kosala mombongo na fleuve na ba rivières ya Congo.
Depression ǒ sima ya bokási ezalí bokono ya likanisi lia somo ye ekoki kozala na sima ya bokasi, ye e pesi moto pota ya monene to bokaneli.
Djenga K asosoli mokili, moluka, bolingo, motema mabe, elikya pe liwa!
Donc, esengelaki babengisa batu bawuta na Afrika ya wesita mpo baya kosala musala wana.
Donc, l’Etat Congolais esengelaki lisusu e négocier na ba sociétés na oyo etali ba transfères wana.
Dramaturge, maboke ma ye masanami na ekolo ya Alémani, na Italya mpe na Lisangá lya Ameríka.
Ebandela ya lingomba.
Ebebeli bango, suka na lisolo.
Ebele ya mbisi o kati ya mayi ma Kongó bakundamaka lisúsu tɛ́ o «malita» ndenge esengemi, zambi Thomson nde ekanga mabumu ya bana ba Kinshásá lokola kaka lilita na yé moko.
Ebonga ya Mabiki na internet elati elamba ya sika Ewumeli mwa bamvula, ebonga na biso na internet ekomaki mwa konuna.
Ebongi bato nyonso na mokili babunda na TB.
Ebongisami kotosa mokola yango, nase na ngolu ya nkolo pona kokanisa bokelisami mpe libikisi ya Nzambe pe elikia ya bopemi ya libela na bomoyi oyo ezalí koya.
Efelo ya wɛ́sita (liboso) mpé mbisa ndáko-Nzámbe monéne ya libangá (motóndo ya wólo ).
Ekabwami nabiteni misatu: Ecole primaire, Lycée Saint Joseph oyo toyebi na kombo ya Madayila na pe college Saint Frederic.
Ekelamu ya bwania (Kongo) ya bankoko (Kongo), O mboka (Kongo) tolinga mingi (Kongo), Tokotondisa bana na mabele na yo mpe tokobatela lokumu na yo.
E ko dépendre na ndenge virus yango e zuwami pe ndenge e tambolami, groupe to mbula nini ya bato ba zuwi yango koleka, bokasi ya ba symptome na yango, pe lotango boni ya bato bakufi.
Ekokeko yango nde babenga Sphynx ya Monene (tanga : Sfenks).
Ekoki kotika elembo ekɛ.
Ekoki kotika elembo moke.
Ekoki kupanzana noki noki mpenza na kati ya bandeke na bopesi bokono mpe liwa, surtout na kati ya ba ferme ya ba soso to na kati ya nzando oyo ezali kotiya ba soso oyo ezali na bumoyi ebele esika moko.
Ekoki mpe kopesa meningite.
Ekoki mpé kozala yenda ya mótuka, ya engbunduka ya nkínga mpé bôngó na bôngó.
Ekolo monene ebotamaki pe Narmer abengaki yango : Kemet.
Ekomaki na 450 mituka oyo ebandaki kotambola dix millions de km na mbula.
Ekomakí na 450 mituka oyo ebandakí kotambola dix millions de km na mbula.
Ekomi ye o misyo na butu, fievre ekangi ye mpe etiki ye lisusu te.
Ekomi ye o nsonge atoki mingi.
Ekosalema loléngé ndéngé na ndéngé engɛ́bɛ́nɛ́ na motindo mwa boyambi, ekoki kosálama na mbótama tǒ na bokóló mpé ekoki kosálama na bosopeli moto (mwana tɔ̌ mokóló) mái na motó tǒ na bozindisaka mobimba mwa moto o mái.
Ekosalisa bato oyo bazalí na depression ǒ sima ya bokási bomoi ya malamu mpé esengo.
Ekosalisa ye moto, ayebi 'te moto ona azali o kati ya lisanga mpe lisanga lizali na etamboleli ya yango.
Ekosenga yo, olamuka na tongo, ata pongi kutu nanu esili te.
Ekosua mpo na mikolo mike, kasi ebikaka noki soki okangi yango te.
Ekotika elembo moke nakati ya tolo, na ndenge emonanaka na Rayon-X.
Ekoya na tango nyoso mpe na nzela bipayi na bipayi lokola koyoka mawa, kobanga to kokanisa te bomoyi ezali na tina lisusu te, to ekosangisa biloko wana nyonso.
Ekozala na minoko mibale : Lingala pe Français.
Eléktron ezalí eténi ya atome óyo ezali na libándá.
Elembo ya puerperal psychosis ekoki kozala lokola liboma.
Elingi koloba, bokonzi ezalaki kowuta na noko pe kokende na mwana-nkasi (nkana).
Elingi koloba : « mwana ya Ra » to « mwana ya Nzambe ».
» elingi koloba : « Sango ya monene na libota Phoneme.
Elombe Mentuhotep II alongi etumba po na kozongisa Bomoko ya Kemet.
'Emergency contraception' ekosalisa soki osalaki makambo ya bolingo kasi na nzela ya kopekisa zemi te, to okanisi te zela nayo ya kopekisa zemi esalaka malamu te.
Émile Etumangele Aseke Kangaseke azala lisusu molakisi monene (Professeur) ya ba mikolo ookati ya Institut Supérieur Pédagogique ya Gombe mpé na ba Universités mosusu ya mboka Congo.
Emonani lokola 33% ya bato nyonso na mokili bazali na yango.
Enama ezalí eténi ya nzoto eye ekokí koningana na loléngé lɔ̌kɔ́.
En contre partie, l'Etat indépendant esengelaki etikela compagnie ya Katanga na totale propriété ya mabele domaniale oyo ezali na territoires oyo convention ya 1891 ezali kolobela.
Ɛngɛ́bɛ́nɛ́ na boyókani bwa bangó na ebandeli ya lisano, yě akoki kobomba koyamba ya yě.
Éngɛ́bɛ́nɛ́ na IATA, likambo lya *safety (bobateli) na makambo matáli botámboli bwa mpɛ́pɔ o Kongó-Kinsásá ezalí mpenzá mpo-bonsɔ́ni mpé minkánda likólo lya likambo lîná lizalí mawa míngi.
Ɛngɛ́bɛ́nɛ́ na makanisi o Afríca míngi mpenza na Kongó-Kinsásá, ndɔki ezalí moto óyo azalí na makokí ma kotika nzóto ya yě na butú tǒ ntángo yě azalí kolála mpé kopumbwa bisíká na bisíká mpǒ na kosála misálá mya bangó mya kobómbana.
Engebene na mibeko mya lingomba, * Uto ebandela, lingomba ya Mission lizali koteya ba mission populaire na ba paroisse.
Engumba yoko yoko ezali na bituka bikonzami yango moko lokola vili, komine, seketele mpé sefeli.
Epai esusu, "Centre d'Animation Missionnaire" ezali koteya ba mission populaire mpe kolengele ba laïc mpe bakambi ba mangomba ma apostolat.
Epai ya ba-Israelite yango ezaliki fɛ́tí ya kolongola mbuma na bilanga.
Epai ya bamelo ya libota esantu a sili saki kelasi na ye na Kinsásá na mokolo ya 5 ogusiti 1959, kelasi ya molokisi.
Epái ya bato ya bikólo bínsɔ, ézala Bayúda tǒ bato ba bikólo bisusu, bantómá bazaláka kosakola nsango ya Yésu; ndenge yě azaláká, maloba ma yě mpé misálá mya yě.
Epai ya bato ya bikolo nyonso, ézala Bayuda to bato ya bikolo mosusu, bantoma bazalaki kosakola sango ya Yésu; ndenge ya azalaki, maloba na ye pe misala na ye.
Epai ya koko Moloki azalakí na basi 12 mpé a botaki bana ebele na bakoko ebele: Mungbende, Moloki, Nkumu, Etungola, Mumbey, Mokwami pe na basusu..
Epayi bapasta, banganga, bazwi, babola, nyonso ezoleka.
Esálela ezalí masíni ya kotánga na mobando mazalín bwaya mingi koleka mpɔ na koyeba makambo ndenge yɔnsɔ.
Esaleli oyo eyebanaki na Bikolo nyonso ya bato mwindu na Afrika.
Esengeli básala makasi mingi na kelasi to mpe na boyekoli ya ndenge na ndenge.
Esengeli koloba ete soki vraiment basalaki ba etudes topographique na ya genie civile approfondies makasi mbele balingaki balonga Ruzizi.
Esengeli na biso kosala makasi ya koyekola yango.
Esengeli nde liboso, bato oyo bazali awa, bakoma mpenza baimboka Belgique.
Esengeli pe koyeba ete, bana ya mboka Kemet pe bapaya balekisaki lisusu ndelo ya kotosa pe kobanga BaFaraon kaka na ndenge BaFaraon azalaki kosalisa misala oyo ya kotonga bibakata ya bandako.
Esengeli pe toyebisa ete, Ekolo Kemet ezalaki tango na tango kobunda, to pe, kosala mombongo (commerce) na Ekolo ya Nubia pe Bikolo misusu na mokili ya Bato mwindu kino koleka Nile ya likolo.
Esengeli tomikotisa mpe na lolenge ya awa.
Esika abuti ngomba moko mwa molai na farasa ebendaki likalo, farasa ya ye ebuti bobele na nkwokoso mingi.
Esika Pierrette atindaki ngai ezali mpo na bozongisi na ndelo, sima nde obandi koyekola kimosungi mabota.
Esika wana, député Etumangele alakisaki na ba kongolais nioso été atangaki mpe avandisi mayele makasi na makambo oyo etali conservation ya ba niama, ba zete, mayi mpe mabele.
Esika wana nde mokili ekabwanaka na maboke mibale ya bato : bato ya molende pe bagoyigoyi.
Etánda ya bileko na lokótá lingála esalami na Bienvenu Sene Mongaba.
Eteni Kokoma ezali petee: ezali formulaire moko na kati na ngo, liziba ya 'lokasa ekoki kobongolama.
Etéyelo ezalí esíká bato bakendeke koyékola pó na koyéba kotánga, kokoma pé koyéba makambo ndéngé na ndéngé.
Etikala na 8 locomotives électriques, 11 locomotives diesel na 3 locomotives de manœuvres na moins de 200 voitures ya ba voyageurs na marchandises et quelques centaines ya ba wagons commerciaux epola et ezali na état moko déplorable.
Etíkálá sé na misapi ya bato bakolakisa.
Etuka na etuka ezalaki kotambola na ndenge na yango.
Etumangele atikali ko sala mosala na ye na mayele, na botosi nyoso ya mibeko ya Leta mpe ya batu oyo baponaki ye na Lodja.
Ewuti kokoma ndenge na ngende: kokani na batu ya baekolo oyo ezali ndambo eke emati kobanda na 16% ti 25%.
Eyaka elongo mpona kosalisa soki maladie emeseni nkisi moko, misusu ebunda.
Eyaki lisusu ndongo, misala minene ya kotonga, ndakisa, bandako minene lokola bibombelo bilei, malita, bamonima pe bandako ya kofanda.
Eye ekoki kondimbolama na loléngé luye : Bísó topumbwákí nsima ya kosála taksí miniti mísáto.
Eyelaka ngai pe Mwa Likambo ya kosala sikoyo, olekisi tango.
Ezala Bikolo ya bayindo misusu lokola bango, ezala Bikolo ya bapaya na ngambo ya Mbu Mediterane pe na Azi.
Ezalaka mbala mingi te mwana apanza TB – kasi kobela na bango elakisaka te moto mokolo oyo azali kobela TB, azali mpene na mwana wana.
Ezalaka mpé míngi-míngi lokótá óyo esalelamaka mpɔ̌ na kotangisa na kelasi ya bǎna-ekólo êná.
Ezalaka na mbala mingi posa, to pe, makasi ya kosala yango ezali te, kasi lotomo, esengi kosala yango.
Ezalaki na tango ya bokonzi ya Fraraon Djer, moko ya mokitani ya Narmer, nde bakelaki manaka (calendrier) ya kotanga mikolo kolanda moyi.
Ezalaki ndeko na ye.
Ézala malamu to mabe.
Ezala mosala ya lifuta, ezala mosala ya kobongisa nzinganzinga, ezala mosala ya komanyola, tomoni ete, soki basali yango te, ekomisalama te pe suka na yango, ekomema pasi, mikakatano to bwale.
Ezala na Bikolo ya bato mwindu oyo bazalaki na ngambo, ezala na Bikolo misusu ya Azia pe Eropa kino na Liban.
Ezali bongo : www.dofi.ibz.be Mibeko yango ebongwamaka mingi.
Ezalí bwányá tǒ mayele ma koyéba bóníbóní bayángela mokili mwa bato, bóníbóní bakamba bato ba ekólo na ndéngé elingí kosepelisa bato bánsɔ.
Ezalí kokanisa biso lisusu tanko nionso ke ebongisami na biso kozala na bolingo, bosantu, komikitisa, bolimbisi na bosalisi.
Ezali kolakisa bana ya mibali na pe ya basi kosala misala ya tekinika pe mosala ya courant.
Ezali koluka kotiya bondeko kati ya batu mpe kokotisa bosembo o mikili minso, na ntina ya kozongisa bonsomi bwa babola, kopesa bango elikya mpe esengo ya kobika o mokili.
Ezali kopesa mateya ma recyclage mpo ya ba Lazariste bazali na mibu 35 kin'o 50.
Ezali kopesa nzéla na ba oyo bazali na connexion ɛntɛrnɛ́tɛ oyo etiyami ndélo kosalela système moko oyo ezali pepele mpé pete na kosalela.
Ezali kosunga mpe kobongisa bato na bandako na bango.
Ezali liseki te, ezali etumba ya butu na moi.
Ezalí lokola ekelézia ya bamisioni ya ndéngé na bango, lokola baye ebandáká na mbula 1900.
Ezali lokumu mpo na ngai.
Ezali makoki po na bana na biso kokende kelasi, bakendeke kelasi, bazwaka pe na sima balukaka mosala, lizita ekangami pe ebandeli.
Ezalí míngi míngi bato ya bozwi moké, kasi, bamitikaka pamba pamba té na lolombo to bisengasenga.
Ezali mosala moko esengaka motema pio mpe kotanga ézala na mwa ndelo ya malamu.
Ezali mpé kopesa nzéla na baoyo bazali komikomisa bazala na bisika na bango moko na kati ya plateforme mpé bazala lisúsu tê na kati ya ndelo ya mayebisi na bango mpô na likambo oyo litali connexion ɛntɛrnɛ́tɛ «ya vitesse moke».
Ezali mpe na misala misusu esengaka na yango formation te, kasi ezali kokoma mpasi mpo na komonana.
Ezali mpe relijion ya mokɔ́lɛ koleka - mpé na lingómba mokɛ́ koleka, o káti ya barelijió mísáto ya balandi nzambe moko.
Ezali na bato bayá Belgique, lelo mbula 30 kasi bazelaka kaka mokolo bakozonga.
Ezali na lingomba ASD.
Ezali na makambo ya tina oyo esengeli tolobelaka!
Ezali na ndimbola enene 'te o bobange bwa ye, province-mama ekoka kokoma o maboko ma mwana oyo ye akolisi na motema monso.
Ezali nde ntango ya kelasi nde okoki koyebana na bato oyo na mikolo ekoya bakoki kozala na ntina mpo na yo.
Ezali pasi po na kozwa mosala na Belgique.
Ezali pe na misala misusu, tosalaka yango po na lifuta ya mosolo te, kasi po tokokisa polele to bosenga oyo ekoki komonana na bomoyi na biso.
Ezali pene pene ya ndako nzambe ya eyamba yaba katolika santu marco.
Ezali po na kosunga bayekoli oyo bawuti kosilisa kelasi ya secondaire pe bayebi nzela ya kolanda te.
Eza possible ete Pandemia ya gilípi e ko zuwama na bato mingi koleka gilípi ya mbula na mbula.
Faraon (Ndako Monene) azalaki lisusu na tina monene te, na miso ya bato.
Faraon oyo akitanaki na Kufu ezalaki bongo Khafre.
F.D.C. ekomaki kosala nionso mpo Tshombe alongua: kosenga na Président Kasa Vubu asalela message na ye oyo apesaki na radio le, 30 apríli 1965, a nommer informateur mpo na consultation en vue ya formation ya gouvernement ya sika, etc.
Filo mbongo na ngai ya motema ákolela Djenga akeyi.
Folina ezalí na elembo F mpé masi ya atomi ma yango ezalí 18,9984.
Gilípi ya ndɛkɛ (to gilípi ya avian) ezali gilípi moko eye ezuaka surtout ba ndɛkɛ ya zamba mpe ya mboka.
Gouvernement ya Ingɛlɛ́tɛlɛ a sali plan e bengami “Influenza Pandemic Contingency Plan” (tálá na site www.dh.gov.Ingɛlɛ́tɛlɛ/pandemicflu). Yango e ndimi ete ba Service ya la Santé e kozala na kati ya demande makasi penza.
Gouvernement ya Ingɛlɛ́tɛlɛ e za na plan (Influenza Pandemic Contingency Plan) oyo e ko landana.
Henriette Iwondo : Ezali likambo po na kozwa mosala na Belgique.
Heureusement na moyi ya lelo, ezali lisusu difficulté te kopasola ngomba na lolenge wana.
Il était évident que na moment oyo Tshombe akomaki ko bouler ndenge nini akoma candidat ya parti na ye mpo na ba élections présidentielles.
Imhotep azalaki bongo moyemi-matongisami (architecte) monene ya Faraon Djoser.
Imhotep azalaki pe monganga monene.
Imhotep nde moto akambaki misala ya botongi piramidi ya liliboso oyo etongamaki na mabele ya Saqqara.
Impuissance *Bovandi na ndako oyo ezali ya yo te.
Insecurité *Soki ovoyageaki na situation moko ya risk makasi.
Interface ekolimbolama mpé na mitango ya nkota ya Afilíka oyo mikoki kozuama, mpô na kobuka bifelo ya nkota oyo bizali kobakisama, mingí mpeza na web oyo ya angéle.
Jipsy na ngai ya motema ákolela Djenga K alanga nzembo.
Kaka na bato ya koyebana, naye kokota na mosoko ya ministre.
Kaka na bolandaka makanisi wáná, babengaka pé yangó "Zone rouge" to etanda ya motane.
Kaminyɔ ememɛkɛ bilɔ́ko ndenge na ndenge.
Kamuke pe aboyi na ye te.
Kanisa malamu soki bokolongunu bwa yo esengi basala mbangu, mpo ezali mabe kopekisa baye bazali na posa ya mbangu bazua Misalisi ya Mbangu te soki yo ozali na posa na yango penza te.
Kanisa malamu soki sante nayo esengi basala mbangu, mpo ezali mabe kopekisa baye bazali na posa ya mbangu bazua Misalisi ya Mbangu te soki yo ozali na posa na yango penza te.
Kanton ezalí republiki souverain ya Swisi fedelali na mobeko likonzi, bokonzi mpé parlament.
Kapesa yela ngai bulangeti po nazipa nzoto.
Kapesa yela ngai vunga po nazipa nzoto.
Kasa Vubu na discours na ye alakisaki kanda azalaki na yango na lolenge alongolaki Tshombe.
Kasa Vubu na Tshombe boyokani bozalaki lisusu te, opposition ekomaki kosenga na Tshombe a élargir gouvernement na ye tee suka suka ekomi kosenga démission ya Tshombe na gouvernement na ye.
Kasekemwi alendisaki bokasi pe mabongisi ya Ekolo Kemet.
Kasi avant ba Chinois basala projet yango, esengeli naino basala prospection ya terrain na espace oyo bango balingi kotonga.
Kasi bafiti ya quartier ya BaKamuké basignalé Zaïla que Kamuke azalaka na mibali ebele.
Kasi bakondzi mingi baponamaki mpona bilanda landa bya bango na mibeko ya mbulamatari.
Kasi bakonzi bayaki lisusu kobongola mission na yango.
Kasi bakotonga tee na Tshiloango te.
Kasi basalaki nzela ya mutuka, 63 km tee na Bukavu.
Kasi bato mingi bakanisaki ete ye azalaki na manso makokí te pona mosala ya mokambi-ekolo, na ntango alandaki tata wa ye Laurent-Désiré Kabila na kimokonzi.
Kasi, compagnie oyo ekokaki te selon projet na yango, kosangisa batu oyo bakokaki kosala musala moye.
Kasi ezalaki eloko moko ya ntina.
Kasi, ezali te moto nyosa nde ayokaka biloko oyo tolobi lokola moto na moto azali na lolenge na ye ya koreagir na stress.
Kasi gilípi ya ordinaire ekoki kozala grave, pe esengeli ete bato oyo ba sengeli ko zuwa tonga ya gilípi ordinaire ba zuwa yango.
Kasi kobandá mibú 1980, bokɔnɔ bûná bumɔ́nɔnɔkɔ mingi lisusu tɛ́, mpó éte bato bakokóma na ndáko ya malamu, koliya malamu mpé mínganga bazali mpenzá komɔ́nɔ o lombangú mpé kotiya mpɛmbɛ́ni baye bazalí kobɛlɛ mpó bazua lobiko noki.
Kasi kokanga yango na sparadrap te.
Kasi lokola ndenge ya TB ebaluki, Ingɛlɛ́tɛlɛ ekamati nzela ya kolanda bato moke baoyo bakozala na yango.
Kasi manso maleki lokola Vincent akanisaki te.
Kasi, Mbula Matari, na bokasi bwa Minisele wa Yambo azali nkolo mpe motambwisi wa politiki ya ekolo, eye akobongisa na boyokani na Mokonzi wa Ekolo.
Kasi, mokili ndenge elengelami na moyi ya lelo, soki osali bongo te, oponi nzela ya nzala.
Kasi na bambula ya 1980, maladie yango emonanaki mingi lisusu te, mpoya bato kozala na ndako ya malamu, koliya malamu mpe koyeba noki na kotiya pembeni baye bazali kobela mpo bazua lobiko noki.
Kasi na Kemet nde esika banganga ya Nzambe pe ya Mayele ya Fraron Djer nde bakomaki manaka yango koyeba mokolo mobu ekobanda pe mokolo mobu ekosuka.
Kasi na sud na Rhodésie (Zambie),na Bulawayo chemins de fer ya Afrique du sud esilaki kokoma mpe na Mozambique oyo ya kuna ebandaki kokoma tee na Salisbury.
Kasi natalaka mingi na sima, nasosoli, sima nde natie bikoma to mpe nasali.
Kasi neti Katanga ezalaki mosika na Océan Atlantique, CSK ezalaki na likanisi lya kotonga chemin de fer tee na Matadi mpe na kobimisa ba minérais na Congo vers la Belgique.
Kasi neti Katanga ezalaki mosika na Océan Atlantique, CSK ezalaki na likanisi lya kotonga chemin de fer tee na Matadi mpe na kobimisa ba minérais na Kongo vers la Belgique.
Kasi nioso oyo ekoki ko bongwana na tango ya pandemie.
Kasi oyeba te tango mosusu baoyo bazali na yango bakoki te kopanza yango.
Kasi sango Van Segvelt akufi na malali ya tyfus o nsima ya mobu moko mpe sanza ínei.
Kasi soki etuli, maladi ewutaka na makambo ya bolingo misusu ekobebisa nzoto libela lokola kozanga mwana mpoya basi na mibali.
Kasi soki omoni biloko oyo tokomi awa na nse, okoki kokende na bato ya sante bameka mpe ozua nkisi pamba na ndenge ya sekele.
Kasi solo mpenza, ezalaki kosalama ndenge wana te.
Kasi tala te bankisi misusu wana babeti ye te na loboko oyo babetaki ye na BCG kino sima ya sanza 3, soki te, esika yango ekoki kovimba.
Kasi tango okozala eliki kitoko, sala makambo nyonso.
Kasi ut'o ebandela, mosala mwa lingomba lina moyebanaki mpe o bikolo bisusu.
Kasi yaba te ebongi okendeke ya doctolo nayo soki ozali penza na posa ya mbangu te.
Kasi ye alingamaki mingi na batu baye baponaki ye n'a Lodja mpé na bakozi na ye ya parti politiki ya PDC.
Kasi yemei ayebisi Vincent 'te soki asikolaka molimo mwa ye na sakramentu ya ntubela te, mbele awei na masumu maluti.
Kati na baFaraon oyo bakende sango, tokoki kotanga Senurset (oyo ayebani lisusu na kombo ya Sesostris).
Kati ya 1 na 5% ya baye bazui TB babelaka noki wuta bazui yango (Styblo et al., 1969; Sutherland et al., 1976; 1982).
Kati ya bango, 98% bazali bato ya Tiers Monde, mingi na Asie de Sud na Afríka ya bato mwindo (WHO 4).
Kemet elingi koloba : mabele ya Bayindo.
Kemet ezalaki bongo na mapinga ya makasi.
Khafre nde atongaki ebakata na ekeko na elongi ya moto (elongi na ye moko) pe na nzoto ya nkosi (lion).
Kimina na mwasi na ye bakani kozwa mabele epayi ya Bateke mpo na kosala bilanga.
Kimina pe asalí ye suka na filime.
Kingasani ekabwaní na komine ya Masina na balabala monene Lumumba.
Kingasani na Masina ezalí bamboka minene na engumba Kinshasa.
Kino mibu zomi na mitano akoli se o libota lyango, akaboli mpasi elongo na bandeko banso.
Kino na moyi ya lelo, bitonga minene lokola bapiramidi ya Ezipeto ezali bongo misala ya Bayindo oyo bangalaki uta katikati ya Afrika kino na Mbu ya Mediterane, na ngambo nyonso mibale.
Kobalola lokosa moko ezali oyo eleki ntina mpo na Mosalisi moko.
Kobanga te kobenga ambulance soki oyebi te ozali penza na posa na yango ya mbangu.
Kobunda na ndenge nionso mpo na kozwa mikanda.
Kodondwa ya Kemet ekendeki mosika tii na epayi ya baGreki, na Mezopotamia… Tokoki kotanga “ngala ya bonkumu” pene na tuku misato na moko (31).
Kofanda na Belgique: Mabongisi ya Leta Kofanda na Belgique: Mabongisi ya Leta Na oyo etali mibeko, mitindo pe mabongisi ya Leta po na Kofanda na Beljiki, okoki kozwa yango na ebonga internet ya Etalelo bapaya (Office des Étrangers).
Kofanda na Beljiki ekoma nde likabo (privilège), ezali makoki (droit) te.
Kokanga yango esika moko ekosalisa soki bakangi yango bisika misusu.
Kokende kotalaka bandako ya bikeko (musée), kokende kotalaka miziki ya bikolo misusu, koliyaka mpe bilubu ya bipayi na bipayi, mpe bongo na bongo.
Kokende kotika bango na bokutani, ndakisa epayi ya monganga, to mosambeli to mpe molandi boyokani.
Kokende mosala banda mokolo ya mosala moko tii mokolo ya poso, ezali pasi.
Kokíma mbángu ezali masano ma ndéngé na ndéngé.
Kokoma « Nasepeli mingi kotanga makomi eye pe na pesi bino nioso longonia na ndenge bozali komatisa lolenge pe bofandeli na biso.
Kokota ya Nendaka na gouvernement ememaki élan mususu na oyo etali lutte contre Tshombe.
Kokotí ezalí nzeté ya molaí mpé mbuma enɛ́nɛ ya yango.
Kolanda tango oyo vague ya mibale ya pandemie e bandi, ba minganga ba koki ko zuwa deja vaccin po na ko protégé bato.
Kolongola kaka soki mosengi azali na makoki engebene na mayokani oyo Beljiki atia mokoloto (batraité internationaux oyo Belgique asigna).
Komeka basalaka na loposo to na Rayon-X.
Komeka esalamaka na dokotolo to efimiele mpe bakoki kosenga kotala nzoto nayo na esika ya sekele.
Komeka mpona bandeko tina yango koyeba baye basi bazui TB to baye basi babandi kobela.
Komeka mpoya maladi ewutaka na makambo ya bolingo ezali nini?
Komini asalaka mpe na ndambu ya mangomba ya place mpe ya ekolo mpo na kobunda na mikakatano lokola bobomi, kozanga, kozanga bosembo, isolement na lingomba.
Komini ya Barking mpe Dagenham abonzelaka misala na mayo matali ndakesileli, elalelo ba ndako, misala na environement local, misala etali lingomba, planification ya botongeli, mpe mosolo moa elalelo.
Kongó ya Bɛ́lɛjika ezalakí libonga ya Bɛ́lɛjika ya 15 novembere o mobu 1908 kíno 29 yúni 1960.
Kopesa supu na mampa ekoki te, ata bato ya mbongo bakoki kosala yango.
Kopesa te aspirine na bana baye bazali na moins de 16 ans.
Kosala likambo, ezali mokumba monene.
Kosala mpe bimekelo (stage) na bandako ya bopemi ya mibange, ya bobateli bana mike mpe na bandako ya bato.
Kosálisa mbísi y'ebalé mpô yé mpé aya kozua esika ya lilita kati na libumu ya bato, ezalí koluka kosalisa nde bato; mpô ete bibembe bya bango bivandaka ntango molai tɛ́, kuna kati na ndako ya malili, na ndenge esalami mpona ebembe ya thomson.
Kosimba mpe bopwepwi na mobali na yo ekopesa yo elikia – penza soki o lingi kosiba te.
Kosi mokanda ya Matié ekeseni pe mingi ná oyo ya Marko.
Kosólola bosémbo ezalí bongo loléngé bato bakoki kosólola na ndéngé ete mindondo, bitumba mpé kosuana ezalá soko moké te (ezalá tata na muana, tata na mama, moninga na moninga, molakini na muana kelasi, mokonzi na mosali, bakonzi bango na bango).
Kosólola bosémbo ezalí eloko ya motuya esengeli bato mingi bayeba mpé bayékola yango.
Kosólola bosémbo ezalí loléngé ya koloba na moninga mua yo na kimia na ndéngé ete boyokani mpé kososolama ékoba kati na bino.
Kosósola malamu to kokokisa mposa elobi moninga.
Kotia territories oyo Etat indépendant epesaki na Compagnie Katangaise ezalaki likambo moke te pamba te ba frontières ya sud ya Katanga na ya nord ya Zambie ekatamaki naino malamu te.
Koyeba mpe ndenge ya kolimbolela mokolo likambo.
Kozela lobi te Soki osepeli na makambu nalobeli yo, luka osalela yango.
Kozela te, tango eleka, sima okoma kolelalela.
Kozua TB ezalaka noki, to makasi?
Kufu ya bonkumu ya minei ayaki lisusu na miango ya kafukafu tali kotonga bapiramidi.
Kuna nde akomaki moteyi okati ya Eyamba ya baMethodiste, eye etindaki ye na Losana na Swisi mpo na mosala mpe kotanga lisusu na «Centre de Formation de Théologie Méthodiste» mpe na Université ya Losana.
Kuna nde ekolisamaki pe etiamaki na molongo : masese, masapo pe kopesela (Kasàla) oyo eyebani tii na moyi ya lelo epayi ya Bayindo.
Kuna pe okokuta esika po na kosomba mikanda yango.
Kuna toyanganaka mbala moko na mposo.
Kútu na mwâ 13 sɛtɛ́mbɛ, bapɛ́sákí badiploma na yambo na bayékoli ba libosó.
Kwánga (tǒ kpánga) ezalí manyɔ́kɔ, ntina'iněně ya nzété ya pɔndú tǒ nsɔngɔ́ batié na mái mikolo minei toó mitanó, pe batuti yango na éboká, soki ɛlɛ́mbi, na sima bakángí yango o ntéi ya nkásá, mpɔ̂ na kolíya.
Lazariste polonais moko wa province ya Congo azali kosala mosala na Beljika.
Lelo, Archidiocèse ya Mbándáká-Bikoro ezali o maboko ma Mgr Joseph Nkumuondala.
Lelo oyo azali koyekola ndenge ya konétola Lingála pó ékoka kosálelama na ndéngé ekokí bó monoko ya kotángisela nzebi (sciences) na bitéyelo ya Kongó.
Lɛlɔ́ óyo, Bulayumi azali kosala bopelɛ kuna, kasi lokola mokengeli ya makambo manso mizali kosalama kati y’Institut eye (Chargé des programmes).
Lelo oyo na mboka ya bawei, tokanisi lisusu lisolo na ye na Bamama ya Congo na Belgique na 2004.
Lelo oyo, tokomi na posa pe bosenga ya kobongola elongi na yango po na kokoka kokoba kopesa bino basango ya Beljiki, basango ya makomami ya Afrika pe basango ya kelasi na RD C..
Lelo pene na bambula 4077, Mentuhotep II, mokitani ya Intep III afandaki bongo na ebonga ya bonkumu ya Kemet.
Letá ezalí lisangá lya bato liye lizalí na bokonzi o esé to ntáká yɔ̌kɔ́.
Libale yango ekobaki bongo bo elembo ya bokonzi po na bafaraon nyonso oyo bayaki na sima.
Libatise ebongi esalama na kati ya mayi oyo esalí koningana, lokala ebale, ebale ya monene, kalamu.
Libómba ezalí chiffrement tǒ cryptage na lokota falansé.
Libota mpe baninga na yo basengeli kosala mosali nyonso mpo na yo.
Libota na yo e sengeli kososolo te o kozwa bobokoli na doktolo mpe bakoki kolongisa yo soki o sengeli kokende kosenga mino mosusu.
Libúngisi * Bobúngisi ndáko tǒ bilɔ́kɔ bya yɔ̂ zambi bolongwisaki mbóka na makasi.
Libungisi *Bobungisi ndako to biloko na yo zambi balongwisaki mboka na makasi.
Likambo mosusu nakutanaki na yango, bazalaki koloba natangá mingi.
Likambo okoki kosala na ngonga, ozali komona neti bakangi yo maboko.
Likambo ya dette coloniale mpe ezalaki kopesa kobendana mpo 60 % na yango esengelaki nde R.D.Congo efuta yango.
Likanisi ya Mosantu Vincent wa Paul lizalaki 'te akoka kobongisa lingomba lyoko na ntina ya kozala mpe kosala mosala lisanga na bato banso ba mokili.
Likanisi yango ya komibwaka na politiki eutaki wapi?
Likelelo ezalí loléngé la nkómbó o mambi ma lokótá.
Likelelo lizalí loléngé la nkómbó o mambi ma lokótá.
Lingala ya liboso ezali mpasi mingi mpe ba mingi toyebi yango te, ba oyo bayebi yango baza nde moke koleka.
Lingomba lizali kosala mosala wapi?
Lingomba lya Bantoma likoki lisusu kotatola libunga yoko yoko ya bakambi ba Mbula Matari na nzela ya mokanda mwa bokebisi.
Lingomba lya ba Soeurs de la Charité de Roulers, lingomba diocésaine, libandemi o 1819 na Bénédictus Bracke, nganga-Nzambe wa paroisse Saint Michel ya Roulers.
Lingomba ya Mission likabwani na ba 45 pɔlɔvɛ́si ntuku inei na itano, na 3 Vice-pɔlɔvɛ́si isato.
Lipɔni na Landsgemeinde (mitíngi ya bato) na Kanton ya Glarus na Swisi o mobu 2006.
Lisanga lina nde liboti, o mobu 1633, lingomba lya ba Filles de la charité, liye Vincent abandisi elongo na Louise de Marillac.
Lisapo ya bakoko ezali pe lisusu koloba ete, Faraon Djer asalaki bitumba na Ekolo Nubia, (lelo oyo na Soudan), na Lybie pe na Sinaï, yang ope na tango wana, bikolo misusu ya Bato mwindu.
Lisusu, Mobeko Likonzi moye mondimi makanisi ma bonsomi mpé molobi: bokonzi bonso bouti na bana-ekolo mpo bango nde ntina ya ebandeli ya bokonzi.
Lisusu situation ya guerre eyaki kosala ete masuwa ebandaki lisusu koleka Mbandaka te. donc moyen ya kokende tee na Zongo na Kisangani ezalaki te.
Litu ezalí na elembo Li mpé masi ya atomi ma yango ezalí 6,941.
Liziba oyo ekeseni mwa muke na lokasa ya solo, mpo ezali na balises wiki; epesi yo nzela ya kobongisa lokasa, elingi koloba: * kokoma moto, moto ya muke..
Liziba ya lokosa ezali texte formaté oyo ekozala lokosa oyo basusu bakokoka komona mpe kotanga.
LNBM e ko loba, na bokei o mikili (migration) ya bato nyonso, ezalí malamu, po na babembi (migrants) na lingomba.
Lobela biso osalaka mosala na nini?
Lokola balobaka epayi na biso : « Mosala ezali tata mpe mama.
Lokola bapostolu bazali na Cor unum et anima una: bakolula mpe bakoluka bomoko o boteyi mpe o mosala mwa kobanda mpe kotonga Eklezia.
Lokola basibalongoli makasi na yango, ekoki kosala mabe lisusu te, kasi ekosalisa nzoto ya mwana ekolisa komibatela yango moko (immunite), mpo ata soki akutani na TB, akozua yango lisusu te.
Lokóla batu batambolaka mingi na mokili, bangó bakoki kozua yangó mpé bakoki kokotisa yango na mbóka ya yɔ̂.
Lokola batu mingi batambolaka na mokili, bango bakoki kozua yango mpe bakotisi yango na mboka na biso.
Lokola bazalaki kaka kotala na likolo ndenge Yesu azalaki komata, na mbala moko bato mibale balataki bilamba ya pembe batelemaki pembeni na bango mpe balobaki: Bato ya Galileya, mpo na nini botelemi awa mpe bozali kotala na likolo?
Lokola bazali o libota linene lya Santu Vincent, ba Lazariste bazali kosala manso mpo ya bokolisi bomoko o kati ya bango na mangomba masusu maye mazali kolanda ndakisa ya Santu Vincent (ndakisa : Filles de la Charité, Religieux de St.
Lokola boyebi, na mikolo oyo, ata otangi okozwa mosala mbala moko te.
Lokola ekolo Kongo mibále balekaki basi, banganga nzambe bapesaki misala mingi na basi ya mindele.
Lokola mama, bana na ngai batangaki mpe lelo oyo basalaka.
Lokola mpe soki ozali kobanga to mpe moto mosusu abangisi yo okoyoka motema na yo ekobeta makasi.
Lokola nakomaki na zemi ya Henriette, nazeli naino.
Lokola na Kongo mobimba, na Kingasani Masina okokuta biyamba ndéngé na ndéngé, ézala Biyamba oyo ebelelaka Nzambe ya Bakoko, ndakisa Bundu Dia Kongo, ézala biyamba ya bakristu to pé ya bamizilma pé biyamba misusu. kasi biyamba ya bakristu ndé eleki ebelé.
Lokola na mibateli nyonso, tango mususu ebongi te kopesa mwana BCG.
Lokola nazali kosala na mosoko ya baflama, nasalaki mpenza makasi mpe lelo nalobaka minoko nionso mibale malamu.
Lokola Nile ebanda na katikati ya Afrika pe ngele na yango ezali na ngambo ya likolo, bakoko bazalaki kobenga minano ya Nile, Nile ya likolo pe mityo na yango Nile ya ngele.
Lokola TB ekotaka bisika mingi na nzoto, nzela ya komona yango mpe ezali ndenge na ndenge.
Lokola tuberculose ewutaka na bato, malamu oyebaka moto oyo azali na yango.
Lokumu po na famille, moto ya mbongo akeyi.
Lokumu po na famille, moto ya mbongo akufi.
Lolo oyo, kosólola bosémbo ekomí lisanga monene na mokili mobimba esangisi bato banso basili koyékola yango mpe basepeli kosalela motindo yango ya kosolola.
Loposo ya moto ezali mindondo te, tokolo..
Loposo ya moto ezali mindondo te, tokoloba yango tii wapi?
Lotango ya bato ba kufaki: 1 million (molongo mobimba).
Luka atiaki molende po na koyeba ndenge ninni penza bantoma bazalaki kosakola Sango Malamu; je moko asalaki mibembo mosusu ná ntoma Polo.
Mabe mosusu ekopesa meningite.
Mabongisi ma ntina ma Mobeko Likonzi, makoyebisa polele ndelo ya misala mia Mbula Matari mpe bingumba mpe lisusu esika ya bokutani kati ya bingumba bibale bia leta.
Maboti bazali bien representés na bokoli epai ya bilenge equilibre ezali na mikolo na koleka ¼ ya batu oyo bafandaka na commune balekisa 50 ans.
Maison "ad instar domus" Ba Lazariste ba Liège bavandi esika yoko te, kasi bazali motema moko na mosala : Na bosalisi banyango ba Filles de la Charité, mangomba ma bilenge mpe na boteyi bakristu na ba ndako.
Mais soki makambo ezali koleka ndenge ozali kolinga te to mpe soki ozali komitungisa na likambo moko, okomona te okokoma koyoka nzoto na yo malamu lisusu te.
Makabo maye manso mauti na Kuruse ya Yésu.
Makambo ebele, okozala na makoki te ya kosala yango.
Makambo oyo ekotisaka mbongo pe etongaka bomoyi ya bato na mboka.
Makanisi ma yě mazalaka na *influence makási na *reforme ya bamisíoni eye ebóngóláká kotambola ya bonkɔ́kɔ bwa Mpóto.
Maladie ekolamuka na sima ya bambula, mbala mingi soki nzoto ezangi komibatela (immunite), lokola moto mobange, bankisi misusu, kobela lokola Sida to kovanda na mizele.
Maladie mosusu, M. bovis, ekokani na TB kasi yango ezuaka banyama, mbala mingi gombe ('bovine TB').
Maladi ewutaka na makambo ya bolingo ezali eloko ya kokamwa te, mpo nakati ya batu 10 moto moko akozala nayango.
Maladi ewutaka na makambo ya bolingo ezali ya ndenge na ndenge mpe bato mingi bayebi te soki bazali nayango, mpo tango mosusu nzela ya kolakisa emonanaka te.
Maladi ewutaka na makambo ya bolingo mingi bakoki kobikisa.
Maladi ewutaka na makambo ya bolingo oyo eyebani mingi yango oyo: Chlamydia, Gonorrhoea, na Herpes Genitalis.
Maladi ya moto ezali eloko eyebani mpe ekoki koyela moto nyonso mpe misalisi ezali mpona moto nyonso.
Malamu oyeba te misalisi ezali, mpe kobanga te kosenga yango.
Malita ya bafaraon nyonso ya bonkumu ya liboso pe ndambo ya malita ya bafaraon ya bonkumu ya mibale bamonaki yango na Abydos.
Maloba maye makoki kozala ya bosɛ́ngi tǒ ya mabóndeli.
Maloba ma Yésu Misála 1.8.
Maloba ya Yésu Misála 1.8.
Mama na ngai mwana ya Congo.
Mama ya Congo na Beljiki: Suzanne Fisch atika b..
Mama ya Congo na Beljiki: Suzanne Fisch atika biso Mama Suzanne Fisch esi azongisa molimo epayi ya Mokeli.
Mampinga ya basoda na ye elongaki bongo etuka moko-moko pe efandisaki bokonzi ya Ndako Monene (bokonzi ya Faraon).
Maneno etiyami likoló ya plateforme moko ya pepele, mpé babandisi yango bango moko basalelaka yango, libongisi oyo lisalemaki na mobu 2008.
Maneno ezali kopesa makoki mpô na kozala na midele ebele ya nkota songolo mpakala mpô na lisapo moko, oyo mikoki kozuama mpô mipesami na lolengé ya moko na pembeni na mosúsu.
Manezu ezalí na elembo Mg mpé masi ya atomi ma yango ezalí 24,3050.
Mangomba oyo ebiangami mangomba baboti mpe bana basanganaka ntango na ntango na ba nzinga nzinga na bango.
Mángwɛlɛ́ maye bapɛ́sɛkɛ ntángo mwǎna abótami kasi bakopɛsɛkɛ mpé lisusu ntángo inso yě asengeli na mangó.
Mángwɛlɛ́ ya Bacillus Calmette-Guérin (BCG) ezali bokɔnɔ ya TB oyo ezuaka gombe Mycobacterium bovis.
Mángwɛlɛ́ ya BCG ezali nini?
Manneken Pis azali ekeko ya libende, a yebana na mokili mobinba.
Manso makosalema na lolenge mpe etaleli ya makambo eye mosantu Vincent atikela biso.
Marcel Sony ayekoli lifalanse na kelasi.
Marguerite Naseau (1594-1633), elenge mwasi ya bilanga, asengi 'te akota o Confréries de la Charité mpo ya kosalisa o misala mike.
Maria azalí kuyebisa 'te na «bileko biye mpenza» ye alingi 'te batanga ye na nkombo 'te Mamá wa Bikolo binso.
Maria ndakaboleli mango na baye banso bakosambelaka na mpiko mokolo na mokolo losambo loye, o liboso lya Kuruse to elili eye.
Marie Louise ezalí loyémbo la ye ya yambo eye ezwáká ngɛngɛ makási mpé nkɛ́mbɔ ó molɔ́ngɔ́ mobimba na mobú mwa 1948.
Marɔkɛ (المغرب), Marɔkɛ ezali mani na mobéko-mokonzi.
Matanga ya pauvre ekowumelaka mingi te.
Mateya etali yezu, ezalaki mosala ya basango, bakatolike mpe na baprotestants.
Mateya mango makopesama mpo ya mobu moko na "Centre de Formation chrétienne de Bikoro".
Matié alandi makambo nyonso oyo Marko akòmaki.
Matié (Matayo) alandi makambo nyonso oyo Marko (Malako) akòmaki.
Mayele ya kosala ezalaki te mpo na mikanda ezalaki te.
Mayi oyo ebimaka na monoko na kokolola nakati ya mopepe nde ezali na maladie.
Mbala isusu bazali masengisi makasi koleka bakonzi ba mokili, okomona yango.
Mbala mingi ekotaka na tolo esika ya kopumola Angle 'pulmonary TB') kasi ekoki mpe kokota bisika misusu na nzoto lokola nakati kingo, mikua to biloko na libumu.
Mbala mingi mwana nayo bakobeta ye tonga ya BCG na loboko ya mwasi mpene na lipeka.
Mbala mingi nkisi esalaka lisusu te mpo moto azalaki kozua yango na ndenge ekoki te, to azuaki yango na ndenge ya mabe to moto asilisaki te kozua nkisi (Conaty et al., 2004).
Mbala mingi TB ekoki kobika, kasi moto ebongi asilisa nkisi ya sanza 6 to koleka.
Mbala mosusu, okopema ata te banda obandaki tii okosilisa.
Mbala mosusu, ozali ata na tango ya kokanduka te.
Mbíka (Na boyíké Mbíka) ezali mbuma ekɛ́ eye ezalaka o ntéi ya ngɛndɛ́ tǒ ngondó.
Mbóka iye ikomami o nsé izalaka na bato mingi baye bazali kobɛlɛ TB.
Mboka-mokonzi ya Tiniti ezalaka bongo engumba ya Tisi.
Mbongisami pe recherche ezalí ko salama deja po vaccin e zuwama noki penza.
M. bovis mpe ekoki kozua moto lokola kala, tango bato bayebaki naino te ndenge ya kobatela mabele to koluka TB na gombe.
Mbulamatari alingaki ekolo ekola ndenge ye alingi, kasi na ndenge ya bokoko te.
Mbulamatari ya Kongo ya Belgica epesaki bango misala miye etali bosungi bato, misala mya bikela mpe bosali bokono.
Mbula oyo eleki batu mingi bakufaki na TB-8,000 na mokolo moko- koleka na bambula nyonso oyo esieleki.
Mbúla ya bokóli mpɔ̂ ya mapɔnɔmi tǒ mbúla ya kopona ezalí mbúla eye etángémí na mibéko ‘te moto asengélí kokokisa yambo ya kozwa likokí lya kosála mapɔnɔmi.
Mentuhotep azalaki mokonzi monene ya mampinga, azalaki pe mokanisi monene.
Mentuhotep II aponaki bongo engumba Wasset (babengaka yango pe Thebes, Luxor) po ezala mboka-Mokonzi ya Kemet.
Mentuhotep, Mokanisi monene, elongo na mwasi wa ye Na tango na ye, nde makomami efulukaki na mokili ya bato mwindu.
Messageries Automobiles du Sankuru (MAS) Yango ebandaki kosala exploitation commune ya ba routes na BCK, na Kasaï, Sankuru, Katanga (Kananga "Luluabours", Kabinda na Kamina) mpo na ko relier ba gares oyo ezalaki relier na train te.
MHL- Elingi koloba osalaki mingi ya bakelasi na yo awa na Belgique?
MHL- Mpo na yo, awa na Belgique, mbongwana nini, oyo ekoki komema makambo ya sika, esengeli kosalama na politiki.
MHL- Natondi yo botondi na ndenge ondimi koyamba ngai na esika na yo ya mosala.
MHL- Naye kosolola na yo mobembo ya bomoi mpe ya mosala na yo.
MHL- Oleká na misala mingi.
Mibekl ya Beljiki ekaboli bapaya na maboke mibale : Uta 1974, guvernema ya Beljiki akata bofandi libela ya bapaya.
Mibeko mya yambo mya lingomba lina mindimamaki na Mgr de Brognie, o mwa 13 mai 1819.
Mibeko yango ebongwamaka mingi.
Mibu mitano na sima ya mobembo monene ya ntoma Baudouin na ekolo Kongó na mobu koto na kama libwa na tuku mitano na mitano, ekolo Kongó ezwi dipanda.
Mikolo mitano sima ya kosala bolingo okoki kosenga emergency contraception, kasi malamu oluka misalisi mbangu, toloba, mikolo misatu sima ya kosala bolingo.
Mikolo oyo batiyaka nkisi mibale to koleka na kati ya na komprime moko.
Mikolo oyo ezongi ti batu 7,000 baye bazuaka na mbula moko, kasi soki okokisi yango na bambula ya 1990, tango wana ezalaki bato 5,500.
Mimekano ezalaki yambo bándima yo na boyekoli mpo bato baalaki ebele.
Mindele nyonso te nde bazali baraciste.
Mingi basálá baninga mabe, sé po átikala na kompani Matanga ekómá façon na façon na Kinshasa Différence ekaboli bariche ná bapauvre Matanga ya pauvre, bato ya kotánga.
Mingi bazwa badiplome evandá na ndako ee Basala bakelasi te, bakómá bahéritier.
Mingimingi bato oyo bazalaka bango moko bazalaka na mposa ya kosolola.
Mingi-mingi na oyo etali jometri (géométrie).
Mingi mpenza makambo matali bapaya, bobateli mpé bokengi bwa ekolo, maye mazalaki liboso se na maboko ma Mokonzi wa Ekolo, makomi mambi ma boyokani.
Misala mibongisami mpo na bana mpo na kopesa ntango epai na ba boti ba kutanaka mpe basangisaka ba makanisi na bango.
Misala mosusu ezali misala ya komanyola makambo.
Misala mpo na bobateli mpo na ntango ebele kopesa epa nayo ba bisengeli ya koyamba bana uta nsanza mitano (5) kino mbula mitano (5).
Misala oyo etali kobatela “mpo na tango muke” edzali kopesa epai nayo lolenge oyo ebongisami mpo na bana.
Misala “oyo ya bai mboka” na motuya ya malamu koleka “oyo ya ba kompani to ya mot ye moko”
Mishka na Vida bákolela, bákolela Lita na ngai ya Bembo ákolela Djenga K alanga nzembo.
Mission na yango ezali ya kosala exclusivement recherche minière.
Mobali na ye azalaka mokonzi na Leta.
Mobandisi ya bonkumu ya Kemet ya kala.
Mobateli ezali ya BCG.
Mobateli ya Bacillus Calmette-Guérin (BCG) ezali maladie ya TB oyo ezuaka gombe Mycobacterium bovis.
Mobateli ya Bacillus Calmette-Guérin ezali na biloko oyo epesaka maladi ya tuberculose (TB) kasi basibalongoli makasi na yango.
Mobateli ya BCG ekeseni kolanda epayi okozala na UK, mpo TB ekozala mingi esika moko kasi ezali te esika mosusu.
Mobateli ya BCG ezali nini?
Mobateli yango bapesaka na tango mwana abotami kasi bakopesaka mpe na tango nyonso oyo ebongi.
Mobeko Likonzi moye mondimi lisusu bonsomi bwa bokonzi bwa bazuzi boye, basambisi banso bakambemi na Lisanga linene lya mambi matali bosembo lisangisi se basambisi mpe bakati makambo.
Mobokoli ya mwasi.
Mobótí (boyíké babótí ) ezali moto óyo abóta mwǎna tǒ óyo azalí na mokúmba mwa bǎna.
Mobulu yango ewumelaki pene na bambula kama (100).
Mohly N'Kany Patience, Mosungi mabota Mohly N'Kany Patience ayambaki Bienvenu Sene Mongaba na ndako na ye na Liedekerke epayi ya baflama.
Mohly N'Kany Patience, Mosungi mabota Mohly N'Kany Patience, Mosungi mabota Mohly N'Kany Patience ayambaki Bienvenu Sene Mongaba na ndako na ye na Liedekerke epayi ya baflama.
Moí-politíki ezalí moto nyónsɔ oyo azalí kosála misálá mpó na *kounfluencer misálá mya lɛ́ta mpé kokamata mikáno.
Mokanda ya mibeko-mokonzi to mpe konstitision elobi ete maponeli likosalema liboso ya 30 Yuni ya 2006.
Mokanda ya ordonnance elobaka oyo nkisi dokotolo alingi ozua.
Mokano ya kobongisa mibeko elingi kokotisa ekolo Kongó na kati ya mabele ya Belgica.
Mokili mobimba mozalí se mókó, Mamá Maria mbɔ́tɛ!
Mokókóló mwa yangó muye muzalaka na libándá lya mbuma muzala na mbuma lokola ngúmba mpenzá eye bato bakoki kolíya tǒ kolámba na súpu.
Mokolo mobimba, kobanda mokolo ya liboso tii mokolo ya mitano.
Mokolo mosusu, ngenge: ministre alakí ye na moninga ye Kabangu.
Mokolo sima ya mokolo, mibeko ezali kokoba koya makasi po na kondingisa bapaya baya kofanda na Beljiki.
Mokɔlɔ ya yambo o sánzá ya yambo ezalí mokɔlɔ ya Bónaná elámu.
Mokomi alakisi ndoto ya bilenge mingi pe etumba ya mokolo na mokolo po na kokokisa ndoto yango.
Moko moko na misala oyo etangiami na likoloawa epesameli na kompani ya moto ye moko to me oyo ya bai mboka.
Moko na bato minene oyo nakutaná na bango na bomoi na ngai.
Molengelano yango nde ekelaki kokoma, shimi, matematiki pe losambo ya Nzambe moko.
Molongo (liste) oyo ezali na likolo na loboko ya mobali epesi yo nzela ya kotalela mbongwama nyonso oyo basalisi ndenge na ndenge basalaki na lokasa oyo.
Moninga na ngai ya motema Luvi ákolela Djenga K alangá-nzembo.
Monseigneur Boussen, episkopo ya diocèse a.i.ya Bruges, andimaki "Mibeko" mya lingomba.
Mopepe ya libanda ekobeta ngai malili, Pasi ya kotelengana eleki ngai.
Mosala mona mokosalema na elikya 'te elenge yoko yoko akomona polele eloko nini asala na bomoi bwa ye..
Mosala nyonso esalamaka kaka na esengo te.
Mosala “oyo ya bai Mboka” esungami na mbula matali mpe elukaka na yango kosala misolo mpo na yango te; lisanga ya batambwisi oyo esalami na baboti mpe na baoyo bafandi na nzinga nzinga yango nde kotala makambo nyonso.
Mosala “ya kompani ya moko ye moko”etambolisami na moto moko oyo mpe adjali mokolo ya bisika (bisika ya kotika bana adjali na ba ndako ya batu).
Mosali mibeko azali lisusu kondima bopesi Ekolo Nsomi ya Kongo makoki ma bato mpé bonsomi bwa ntina engebene na mibeko mya solo mya molongo esili kondima.
Moto akòmá mokanda oyo ezalí Luka; ye pe moto akòmaki Sango Malamu ya misato.
Moto akomela komprime mine to koleka, mokolo moko.
Moto akosala na esika na biso azalí tɛ.
Moto azali na basusi to azali ye moko.
Moto azali na depression soki: *A zali na mawa tango mingi (kasi a koki kozala na bobongi na butu).
Moto azali na depression soki: * A zali na mawa tango mingi (kasi a koki kozala na bobongi na butu).
Moto moko moko akoki kozala na mawa tango mosusu.
Moto nyonso akoki kozua maladi ya moto.
Moto nyonso oyo azui libatiso ya mayi ebongisami naye kosokola makolo na ye nakombo na Yésu.
Moto oyo azalí kozwa libatisi ebongisami adinda mobimba naye na mayi, no moto egumbama na liboso.
Moto soki alangwe aleki na nzela, kotumola ye te.
Moyángeli wa yambo to Minisele wa yambo tǒ mpé lisúsu Minisele mokonzi azalí moto óyo azalí kokamba misálá mya letá.
Mpe alingi baye balingi kolanda ye, basala se boye.
Mpe mobu moko o nsima ya liwa lya Van Segvelt, Teofil Verbist yé mpé awei.
Mpé nsima ya koyémba loyémbo lûná ye akoganga na makasi Nayaâ mpɔ̂ na kosɛ́ngɛ nzéla na basani basúsu sɔ́kí yě akoki kobanda koluka bangó.
Mpe o mobu 1625 akeli lingomba lya basango Lazariste to "Congrégation de la Mission"; bamipesa na babola bipai binso, yambo mpenza o bituka bike; basikola milimo mibungi; basunga Eklezya, bateya o likindo mpe baluka bopeto bwa bango moko.
Mpe tango azalaki kopambola bango, abandaki kotika bango mpe amemamaki na Likolo.
Mpé ye azaláká mpó na bangó libaku.»
Mpiaka likolo ya mpiaka.
Mpo átala mpenza soki okokoka mosala yango.
Mpo basepelaki na esaleli na ngai.
Mpô ete ba oyo bazali kosalela yango bazala lisúsu tê kokoma liboso na eloko tê, kasi mpô na batangi.
Mpo ete ezalí kolakisa biso ndenge tokoki kovanda bísó na bísó na ndenge ya kimia, esengo, boboto, boyokani, bosémbo mpe bondeko.
Mpo musala ya mosalisi ekoma petee, Wikipédia esalelaka ndenge ya kokoma oyo ezali petee (ebengami «ndenge ya kokoma ya wiki») mpe oyo ezali na esika ya HTML.
Mpona 10% baye bakobelaka TB, tango ya mabe ezalaka soki ekomi naino mbula mibale te banda bazui yango.
Mpona bato bakolo, mbala mingi ebebisaka esika ya kopomola, kasi ekoki kobebisa mpe mikua, nakati ya moto to bisika misusu.
Mpona bato mingi ata soki bazui TB mobateli ya nzoto na bango ekoki kokanga yango babela te.
Mpona bato mingi baoyo bakozua TB, mibateli ya nzoto (immunite) ekobunda kino kosilisa to kokanga emata te.
Mpó na bato mingi baye bakozua TB, mibateli ya nzóto (immunite) ekobúnda kín'o kosilisa tǒ kokanga yango mpó emata tɛ́.
Mpo na kobalola lokasa moko, osengeli konyata na eteni kokoma na biteni na likolo.
Mpó na koeliya, bakosangisa nkásá íná mpé bakokáta yango ikɛ́ ikɛ́ mpenzá na mbɛlí.
Mpɔ̂ na komikebisa na moto óyo azali na lipatɛ́, basani bakokima na lombango mpenzá.
Mpo na makambo ya mosala omoni yango ndenge nini?
Mpona nini, esengeli komeka lomposo la moto, liboso lya kopesa ye Mángwɛlɛ́ ya BCG?
Mpona nini, moto liboso ya kopesa ye BCG, ebongi bameka loposo naye?
Mpo na nini Président Kasa Vubu alongolaki Tshombe na poste ya Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari?
Mpo ndakisa mikanda ya bahuissier to ya leta esengaka mwa koyeba.
Mpɔndú ezalaka loléngé mibale, Mpɔndú ya nkásá ikɛ́ to ya kongo mpé nkásá inɛ́ne tǒ ya kaushu.
Mposa ya bomoi esilaki ngai.
Mpo soki mokanda ezali te, mpasi mingi.
Mpo ya bokolisi mposa ya boyekoli bomoi, misala mya mosantu Vincent mpe elimo atikeli biso, lisanga lyoko likelami na nkombo "Secrétariat International d'Etudes Vincentiennes" (SIEV).
Mpo ya kosalisa bango abandisi "Confréries de la Charité" (1617) mpé Congrégation de la Mission to Lazaristes (1625).
Mpo ya kotia boyokani bolamu kati ya bingumba mpe Mbula Matari ya ekolo, likita lya bakonzi ba bingumba lisalemi na bokambemi bwa Mokonzi wa Ekolo oyo azali na mosala mwa kopesa toli na bingumba binso mibale.
Mpo ya ye, kolinga Nzambe ekomilakisa na kolinga batu.
Mumpɛ́ (boyíké bamumpɛ́) ekoki mpé koloba moto óyo andimelá Yésu -Klísto engɛ́bɛ́nɛ́ na matéya ma bondimi bwa eyamba ya bamumpɛ́.
Mutos akeyi kosomba makala po balambela biloko ya kolia.
Mutos asielumuki na libulu batimolaka Coltan Lisolo ya sika ebakisami na masolo ya Mutos.
Mutos asielumuki na libulu batimolaka Coltan Mutos asielumuki na libulu batimolaka Coltan Lisolo ya sika ebakisami na masolo ya Mutos.
Mutos ekomámí po na kobétela bána masoló ya kobátela mokili na bísó na malámu.
Mutos na libota na ye mobimba bakei kotala tata-mwasi na bango Shangazi oyo afandaka na mwa mboka moko pene ya Goma.
Mwa lifuta oyo ezwamaka na nzela ya mosala, esungaka po na kobika na bomoyi.
Mwana bapesaka ye mobateli ndenge nini?
Na 1906, mbotama ya CSK, filiale ya BCK, spécialisée na recherche minière.
Na 1911, bakangisi ligne oyo ekeyi na Océan Atlantique na Nzelá-masíni ya Benguela (CFB).
Na 1974, bamemeli ngai nsango 'te bamoni ye.
Na 1977, conseil executif (gouvernement) ekamataki décision ya kopesa possibilité na moto nionso akoma armateur, du coup, eyaki kolongola monopole ya ONATRA mpe kokotisa concurrence makasi.
Na Antwerpen nasali mbula 8 na ECC.
Na bambula 20 oyo eleki, TB ebandi komata malembemalembe na Ingɛlɛ́tɛlɛ.
Na bambula ntuku mibale oyo ewuti koleka Barking and Dagenham ya solo awuti kobongola misala na ye.
Nabandaka na ngonga ya 8 h 30 tii 16 h 30. Na sima na yango, nazali na ntango ya kokipe libota na ngai.
Nabandaki lokola moyambi bato na milulu.
Nabandi koluka mosala.
Na baoyo bazali na mikanda te, molende mpe koyika mpiko.
Na bato oyo bazali na mikanda, bapolisa yango te.
Na bokonzi na yě, azalí komeka kosilisa bitumba, mpe kobimisa mapinzo ya bisé mosusu olibanda ekolo Kongó-Kinsásá.
Na bomoni nkwokoso ya farasa, Theophile alongoli kasaka ya ye mpe ayei kotambola mpe kobuta ngomba elongo na farasa wa ye.
Na bonkumu ya katikati nde, makomami ya bayindo ebutaki penza makasi.
Na boye atongaki mapinga ya nguya pe akonzaki Bikolo oyo ezalaki na Nile ya ngele.
Na boye, bazalaki pe koyeisa monene, esika na bango ya kobikela.
Na boye, bokonzi ezalaki kotikala na ekina (clan).
Na boye, ekoki kozala na nzela, moto azala na bolembu ya kosala.
Na boye, Imhotep ayekolaki na bozindo bilakisa ya jometri (formules géométriques) oyo azwaki bo libula (héritage) kowuta na bakoko na ye.
Na boye, Kemet ezalaki ekolo monene na nkota nzike (minoko ebele).
Na boye Narmer alataki mitole mibale ya bokonzi : motole ya motane oyo ezalaki elembo ya bokonzi ya Nile ya ngele pe motole ya pembe oyo ezalaki elembo ya bokonzi na Nile ya likolo.
Na boye, tokokimisa makono ndenge na ndenge oyo ekokaki kokoma.
Na boyokani bwana buzalí ndambo ya nungungu enene kati na royaume de Bɛ́lɛjika na Kongó-Kinsásá.
Nabundaka moke moke na lingala na kikongo.
Na ebonga na biso ya internet : www.mabiki.net Ekobanda kobima mbala moko na poso.
Na eteni etali bobimisi mikanda, tozali kolobela mikanda oyo tobimisaka, bakomi na yango pe masolo oyo ezali kolobama likolo ya mikanda yango.
Na Ingɛlɛ́tɛlɛ, lokola na bamboka misusu, Bacillus Calmette-Guérin bapesaka na bana baye bazali mpene ya bato oyo bakoki kozala na TB.
Na Ingɛlɛ́tɛlɛ, lokóla na mbóka isúsu, Mángwɛlɛ́ ma Bacillus Calmette-Guérin epɛsɛmɛkɛ bǎna baye bazali pɛnɛ na bato baye bakoki kozala na TB.
Nakasi mpona nga, esengeli toloba lingala oyo ya pete, oya bato nyonso bayebi mpe oyo eza pete pona kokoma soki te tokokende mosika te.
Na kati na bango, mingi bazalaki banganga- Nzámbe pe bato minene ya ekolo.
Nakati ya BCG maladie ya TB ezalaka, kasi bakangi yango epesa kobela te.
Na kati ya buku yango, lisolo ya kafukafu ya elenge mobali na kombo Ebamba.
Na kati ya ekolo, bisika bya bato na mbulamatari ekambamaki na moyángeli général moye akambi mbulamatari mpe akoyebisa manso epai ya ntoma ya bikolo miyindo na minoko ya bakambi mabele.
Nakati ya Ingɛlɛ́tɛlɛ, BCG tango ya kala bazalaki kopesa bana nyonso ya kelasi.
Nakati ya Ingɛlɛ́tɛlɛ na bambula ya 1950, batu koleka 50,000 bazalaki kozua TB na mbula moko.
Nakati ya mikolo misatu bakopesa yo nkisi ya 'emergency contraception' mbala moko kasi soki mikolo mitano esieleki esengi batiya eloko ya kopekisa zemi na nzoto nayo esika ya sekele.
Na kati ya UK mbala mingi soki bameki loposo, elakisaka te moto asiazui maladie (loposo kovimbal mpe kozala lokola makila esika babetaki tonga), kasi wana ezali mpo bazuaki mobateli ya BCG.
Nakei mpe mbala moko komikomisa.
Nakendeki stage, esika moko emonani mpo moto moko alongwaki.
Nakeyi mbangu mbangu, kasi mawa mingi mpo na ngai.
Na Kinsásá ya bato pene na mifuku zomi, ezalí na etando ebatelami epai wapi okozwa mopepe ya kitoko.
Na Kinshasa ba Lazariste bazali kosala o paroisse St Adrien ya Ngaba ut'o mobu 1986.
Nakokaki lisusu kokoba na mateya ya likolo to ya bobongo te.
Nakoli na Congo kino ntango nakomi na mbula 9. Makambo ya lipanda etindi biso tóya na Belgique.
Nákonzémba nakanisa pasi ya famille na ngai.
Nákonzémba nakanisa pasi ya molongani na ngai Kiazola.
Nakonzémba, nakonzémba, nákonzémba ee Nákonzémba nakanisa pasi ya bana na ngai.
Nakoyeba ndenge nini soki mwana azali kobela makasi?
Nakutanaki na bato ebele.
Nalandaki mateya na yango na CEFOR na Schaerbeek.
Na libanda ya masano ya Bondo, moyi ezalí kongala, lisano ya ndembo makasi kati na bana ya Ngiri-Ngiri pe bana Kasa-Vubu.
Na liboke oyo ya bana tozali na misala, mpo na ba oyo badjali kokola (day nursing) mpe esika ya kobokola bana mike mike mpenza (Crèche).
Na Lingála makitana matali bato mazalí: ngáí, yɔ̌, yě, bísó, bínó, bangó.
Na lingomba Mabiki, kolekisela biso tango te na kolukaka kosambaka po na koloba ete, Bayi-Afrika oyo bafandaka na Beljiki, na nini bazali tina po na Beljiki.
Na lisalisi lya bango banso mpe na mabonza ma bakristu ba Beljika batongi likindu linene o mboka Scheut, eteni ya Anderlecht.
Na lisalisi lya Elimo Santu, Vincent wa Paul (nganga-Nzambe o mboka France (1581-1660) amoni bobola mbwa nzoto mpe bwa molimo ya ekolo ya ye mpe amipesi mobimba na lisalisi lya nzoto mpe na bosangeli Nsango Elamu na babola.
Na lisolo oyo, Bienvenu Sene Mongaba alobi na bakonzi ya Kongó.
Na maboko ma ye ikobima ngenge isatu: «ngrásia, libiki na boboto» mpo ya bikolo binso.
Na maloba, mokondzi oyo alati palata aponami mpe akokamba mboka wa ye na ndenge ya bokoko.
Na maloba mpe na misala mya ye, abongoli makanisi ma bato mingi mpe bizaleli mingi bya ntango ya ye.
Na maye matali bonsomi bwa ekolo, basali mibeko bandimi makanisi ma kozala na bonsomi se moko mpé kaka moko mpo ya bana Kongo.
Na mbula moko, bato 9 million ya sika bazuaka yango (WHO 2).
Namibongisamaki pɔ na kokende kotála ndenge pendaison ekosálama.
Na mikili mya Afilíka oyo mitango ya nkota mizali 2000, communication transversale ezali likambo oyo libosanamaka na mbala na mbala.
Na mikolo ya lelo, restriction ezali te mpo na ko voyager to kokende na ba mboka oyo ezali affecte.
Namikotisaki mbala moko na moluká.
Na mobeko ya Beljiki, mopaya ezali moto oyo azangi makoki ya kolakisa ete, azali Moyi-Beljiki (nationalité belge).
Na mobu 1985, bafungoli likindo linene to Scolasticat Saint Vincent de Paul, na Kimwenza (Kinshasa) mpo ya baye bakoyekolaka philosophie mpe théologie.
Na mobu koto na kama libwa na tuku minei na sambo, banganga nzambe katolike mpe protestant, bazalaki 21% na mindele bakosala ô ekolo Kongo.
Na mobú mwa 1952 akendéki koyekola na Lisangá lya Ameríka na Bobɔngɔ́ bwa Princeton esíká níni ye akoti kelási ya bonganga Nzámbe o Oppenheimer.
Na mokolo mua 6 febwáli mobú mwa 1965, Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari ya Kongó-Kinsásá, Moise Tshombe atiyaki misapi na boyokani na Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari ya Bɛ́lɛjika Paul-Henri Spaak.
Na mokuse mbala mingi bana oyo bavandaka na cite ya masikini.
Namoni baninga misusu oyo batikalaki na CPAS, bakomi mpe kosala misala ézala na ndenge ya article 60. Ntango wana ezalaki te.
Na motu makasi, Kasi Vubu a renouvelaki ye lisusu confiance na ye.
Na mukolo ya 26 yúni 1964, Adoula abengisaki ye na capitale, Léopoldville mpo asolola na ye na ndenge alingi kotikela ye ebonga.
Na ndéngé ezali ko kóla kolandana na bondimi na liango, Maneno ekotikala plateforme ya ofelé, oyo ezali kondima mpé kopesa esika na makomi, ba fotó mpé mingóngó oyo mipesami epayi nayango.
Nani mibeko ya Beljiki ezali kobenga mopaya?
Na novɛ́mbɛ de la même année, Président Joseph Kasa-Vubu a promulgaki décret-loi ya 30 novɛ́mbɛ 1964 oyo ezalí ko abroger décret-loi ya 26 yúni 1960.
Na nsima akutani ye na Louise de Marillac (1591-1660).
Na nsima balongoli bango na makasi.
Na nsima banjelu na kutanga te bayembi nzembo be, bango te: «Nkembo na Nzámbe o lora mpé o nse boboto na batu balámu.»
Na nzángó, basani basengeli kobimisa makolo ma bangó elɔngɔ́.
Na ORBEM okokutana na Moyebi ndenge ya bizaleli.
Na oyo etali koyangela Ekolo, Mentuhotep afandisaki bakonzi ya bituka, bato oyo ye atielaki penza motema.
Na oyo etali matongisami (sur le plan architectural), banda lisapo ya moto ebanda na mokili, piramidi oyo ya Saqqara nde monima ya liboso etongami na maboko ya bato.
Na oyo etali mombongo, tango na tango, Kemet azalaki kotekelana biloko na Bikolo ya Nile ya likolo (ezala Nubia, ezala pe Bikolo misusu).
Nape Lycée Palazzolo na Lycée de Kingasani II epayi wapi bana basi bayekolaka kotonga, commerciali, pedagogie na pé Bio-Chimie bipayi wapi ngai pe mokomi na bino na tanga.
Narmer afandaki na bokonzi koleka bamvula 30 pe ye nde apikaki makonzi ya Ekolo oyo etongaki bongo molengelano (civilisation) ya liboso na Lisapo ya Bomoto awa na mokili.
Narmer akabolaki bongo Bonkumu Kemet na nome (bituka, provinces) 42. Banome 20 na Kemet ya ngele pe banome 22 na Kemet ya likolo.
Narmer alataki bongo motole ya pembe, elembo ya bokonzi na Nile ya likolo.
Narmer azalaki bongo Faraon ya liboso ya Kemet (Égypte).
Narmer, mobandisi Ekolo Kemet to Ezipeto LISAPO YA AFRIKA : Basango ya KEMET Kobanda mokolo ya misato ekoya, tobandi kobimisa makakoli (baarticle) etali lisapo ya Afrika.
Narmer, mobandisi Ekolo Kemet to Ezipeto Narmer, mobandisi Ekolo Kemet to Ezipeto Na tango ya bakoko na biso, lelo pene na bamvula 5400, kaka bato mwindu nde bazalaki kofanda na Afrika.
Narmer ye moko nde azalaki kotia banomarch yango engebene na bokonzi ndenge epesamaka na libota yango.
Nasalaki lisusu mpo na ye, ntango ayaki na Belgique na 1979.
Nasalaki mpe mpo na Marlboro na tour de France.
Nasalaki soki mbula mitano yambo nákoma na mokanda ya orange.
Nasali mpe lokola molakisi motindo na bandako ya bilamba na Belgique, Allemagne mpe Italia MHL Elingi koloba 'te ekembisá boyebi na yo ya minoko misusu?
Nasepelaka kolendisa bato, kopesa bango makasi.
Na siècle to ba mbula kama oyo eleki, pandemie e zuwamaki mbala misato (tálá na pandemia ).
Na siècle to ba mbula kama oyo eleki, pandemie e zuwamaki mbala misato (tala na se).
Na sima, lokola esalami te, eboti mindondo.
Na sima mbongwana ekoti.
Na sima na yango, bonkumu ya zomi na mibale (douzième dynastie) ezwaki bokonzi.
Na sima, naye kosala ndako na ngai moko.
Na sima ya bamvula nkoto na nkoto, bakomi ya bagreki oyo babandaki kokoma lisapo ya Kemet babengaki yango Aegyptus (Egypte, Ezipeto).
Na sima ya bokono ya mpongi eye ezongaka mbula nyoso, minganga ya mindele bakosilisa liboso makono ya seko.
Na sima ya koponama bo moko ya masolo ya malonga ya bilenge bakomi ya Afrika na mwango Africa 39, Ebimiselo Mabiki ezalaki na masolo na ebimiselo moko na Amerika epayi wapi bayokani ete Ebamb..
Na sIngɛlɛ́tɛlɛa ya pandemie yango, pene ya ndambo mine (to le quart) ya bato bakoki ko zala na bokono yango.
Nata moto moko te asili kozua bono oyo na kati ya Kɔ́ngɔ.
Na tango boponami ya ba députés esalemaki, Député Etumangele abundisamaki makasi n'a banguna na ye, mingi mingi na baye balekaki ye na mosolo mpo ete ye alongua na ebonga mpe azala na libanda.
Na tango ya kala bamemaká ba-Israelite na boumbu: ba-Asirien babotolaká Samarie; ba-Babilonien bapanzaká Yeruzalemí pe Ndako ya Nzámbe ; yabgo wana Ninive pe Babilone ekómaká ndakisa ya bikolo oyo ezalí koboya Nzámbe.
Na tango ya lelo (yúni 2006), ata cas moko te ya moto apesi moto mosusu vilúsu eye.
Na tango ya lelo (yúni 2006), ata cas moko te ya moto apesi moto mosusu virus eye.
Natiaka mpe moto na kirusse.
Na yango akotisi makoki mpé bonsomi bona na kati ya Mobeko Likonzi.
Na yango bayaki kosala comité spécial ya Katanga, CSK, na 1900.
Na yango, bingumba bya ekolo bikonzami na Mbula Matari mpé Lingomba lya Bantoma ba bingumba.
Na yango esengelaki lisusu kotonga ba ngbagba ou ponts na Kamvira, Kiliba na Mulongwe.
Na yangó nazalí kosenga yɔ̌, oluka komeka kokanisa likolo y'ebembe ya thomson; eye etikalaka ntango molayi kati na bandako ya malíli áwa na Kinshásá.
Nayebi ete, mbala mingi ezalaka lokola kolemba.
Naye kokoma na Belgique na 1993.
Naye kozwa formation oyo na 1999.
Nayingeli wana mpo na sanza misato, malembe malembe, elongwi ya ntango ekatamá (CDD) lelo oyo ekomi ya ntango ekatamá te (CDI).
Nayokaki nsango epayi ya moninga moko, Pierrette, mwasi ya Pierre ya Berchem.
Nazalaká kobanza nákoma monganga to infirmier to mpe mosala mosusu na kati ya lopitalo.
Nazalaki na CPAS, kaka na mikanda oyo ya minene ya Office des étrangers.
Nazali mama na mapasa mibale ya mbula 36. Nakomi mpe nkoko.
Nazali na lipolome ya Moyangeli mombongo.
Nazali na makambo mibale ya kotalisa : - Soki tolingi tosala Enclyclopédie ya liboso na lingala, esengeli to pona lingala nini tolingo pona kosolola.
Naza na posa ya Software ya Lingala na Allemand, pardon na bino, Bó koki koyebisa ngai, epawi wapi na koki kozua software ya Lingala na Allemand?
Nazua Misalisi ya Mbangu ndenge nini?
Nazwá diplôme d'Etat mpe nasalá na agence ya Douane na Kinshasa.
Ndakisa eteyelo CDFD oyo ezalaka na kingasani ekelama pé eyangelamaka na mama Claire Sene.
Ndakisa kosalela bango zando, kolandela makambo na bango ya mikanda (ézala ya leta to ya mai to ya bweta mpe bongo na bongo).
Ndakisa : lobɔ́kɔ lozalí enama ya nzoto.
Ndakisa mibange, mabota ya bato ebele to bato bazali kobima na bokono oyo bazali na mposa ya lisungi.
Ndakisa, mibeko ya 2012, liboso ya kosalela yango, malamu kozonga kotala na ebonga internet oyo po na koyeba soki lelo na 2016, ebongwani te.
Ndakisa, soki mobali na mwasi na ye bazali koyokana te, ekosenga ete moko na moko asala mosala ya komanyola pe kososola.
Ndakisa, sɔ́kí mói ezalí makasi nzóto ya moto ekotónda na motoki, lokóla mpé sɔ́kí moto azalí kobánga tǒ mpé moto mosúsu abangisi yě okoyoka motéma mwa yě mokobɛtɛ makasi.
Ndakisa, tokombaka ndaku po esika tofandi ezala peto.
Ndakisa ya ye ebendi bilenge bisusu.
Ndako ya bopemi mpo ya bandeko baye bakomi mibange to baye bazali kobela.
Ndako ya boyambi ba Lazaristes baye bayei kopemisa nzoto (bazali na congé) to mpe baye bazali kobela.
Ndako ya Leuven ekosalaka mosala mwa procure mpo ya Pɔlɔvɛ́si ya Kɔ́ngɔ : Bosombi mpe botindi biloko mpo ya ba Lazariste bazali o Kongo.
Ndako ya yambo ya lingomba o Kɔ́ngɔ efungwami na Bikoro (Mbandaka) na 1926.
Ndenge akólá na bomwana, oyebi te.
Ndenge ba Chinois baye na enveloppe na bango, balingi kotonga lignes ya chemin de fer, esengeli ya liboso ba signer protocole ya accord.
Ndenge moto aliaka, se bongo mpé akúfaka mpé akundamaka.
Ndenge nini kotangisa matematiki pe nzebi na Lingala Bonkumu ya kati-kati na Kemet (Ezipeto) Kemet (Ezipeto) ekotaki na suka na mobulu.
Ndenge nini na ko yebela soki Pandemia ya gilípi ekomi na Ingɛlɛ́tɛlɛ Flu?
Ndenge nini stress ekoki komilakisa kati na moto?
Ndénge níni stress ekoki komilakisa kati na moto?
Ndenge tokoki koyoka kati na nzoto mpe molimo na biso ekoki kozala suite ya makambo oyo tozali kovivre.
Ndenge wana ebongi lisusu te bapesa moto BCG, mpo akozala asiazui TB to maladie mosusu ya ndenge wana.
Ndenge wana maladie ekotikala kolala, kasi ezali naino na bomoyi, mpe ekobima lisusu na sima.
Ndóngó (Na boyíké Ndóngó) ezali pilipilí ikɛ́ eye eswaka makási mpenzá.
Neoni ezalí na elembo Ne mpé masi ya atomi ma yango ezalí 20,1797.
Neti exploitation ezalaki confiée na BCK, yango ezalaki na makoki ma kobimisa mbongo oyo ekokaki kosilisa misala noki.
Neti ezalaki mua mpasi mpo na ko fixer ba limites ya mabele, l'Etat indépendant na compagnie ya Katanga bayokanaki ete batiya bozui na bango elongo (fusion de biens).
Ngai bamonaki 'te nazali na makoki ya kobanda mbala moko.
Ngai mpe natondi bino, bokoba kaka na mosala ya kolendisa bato ya ekolo na biso na oyo etali koluka mosala.
Ngai nazwaki mosala kaka ntango nazali kosala formation.
Ngala ya bonkumu ezali molongo ya bakonzi oyo balandani na ndenge ya bondeko ya makila.
Nganga-Nkísi ezalí moto óyo akokí bobíkisa moto na nkísi ya bonkɔ́nkɔ (matíti mpé bilɔ́kɔ bisúsu bya *nature) tǒ mpé moto óyo azalí na makoki ma kokɔtɔ na *contact na bilíma mpɔ́ na kobóngola nzelá ya makambo.
Nganga-Nzambe monene na kom..
Nganga-Nzambe monene na kombo ya Imhotep nde moto azalaki kokanisa (komanyola) ndenge bandako yango ekokaki kotongama.
Nganga-Nzambe pe momanyoli matongisami (prêtre-architecte) na ye ezalaki bongo Hemiunu.
Ngay' oyo nakanisaki ngai moko nabengaka yo "mon amour"
Ngonga ekoki ya kofungola basanduku oyo totiyá na nse ya mbeto.
Ngonga ya mosala eninganaka te.
Nini bazali kosala mpona kokanga TB na mokili mobimba?
Níni bazali kosala mpó na kopekisa bompanzani bwa TB na mokili mobimba?
Nini ekoki kopesa stress?
Nionso oyo ezalaki mpona ko exploter malamu malamu mpe kobimisa bomengo bwa Kongó-Kinsásá libansa ya ndelo ya mboka mpo bukende kobanda na Bɛ́lɛjika na mikili misusu.
Nioso oyo elobi nini po na Ingɛlɛ́tɛlɛ?
Nkáké ezaláká elakisi ya yambo mpé ya pólélé ya lotilíki na mǐso mya bato.
Nkásá na yangó izalí nsɔ́ngɛ́nsɔ́ngɛ́, o monɔkɔ ezalaka ngai mingi.
Nkisi éna ekoki kosala mabé?
Nkisi mine minene ya TB ezali isoniazid, rifampicin, pyrazinamide na ethambutol.
Nkisi yango mpe ekoki kosala mabe?
Nkɔ́kɔ azalí moto (mwǎsí tǒ mobáli) nyonso óyo azalí na bǎna baye babótá bǎna basúsu.
Nkomá tǒ bokomi bozalí mosálá mpé loléngé la kokoma maloba tǒ makanisi na lisangá lya bilembo.
Nkómbó bɔ̌kɔ́ ekokí kozala : * bɔ̌kɔ́ tǒ bomɔ̌kɔ́ o mambi ma lokóta ; * lisangá to lingómbá lya bato, bilɔ́kɔ, nyama tǒ nkómbó iyíké.
Nkómbó isúsu iye ibandi na Lo ikobongwana na boyíké na N to M eye elobami na mongóngó mwa zɔlɔ Ndakisa Lokásá → Nkásá Lokásá luye luzalí kolobela likambo litali boyíké → Nkásá iye izali kolobela makambo matáli boyíké.
Nkómbó iye ibandi na Lo ikobóngwana na boyíké na Ma Ndakisa Lokolo → Makolo Lokolo la ye la mobali lobúkani → Makolo ma yě mansɔ mábalé mabúkani.
Nkómbó iye ibandi na Mo, Mu to Mw sɔ́kí yangó etali bato tɛ́ ekobóngwana na boyíké na Mi Ndakisa Molangi → Milangi Molangi muye muzalí molaí → Milangi miye mizalí milaí.
Nkómbó ya Saturne eútí nkómbó ya Saturnus, nzambe ya Baroma ya kala, eye ekokání na Kronos, nzambe ya Bagreki ya kala.
Nkótá ya ekólo bazali bakiarabu, baberbere mpé batouareg.
Nkota yango nyonso ezalaki se nkota ya Afrika.
Nome na nome bazalaki na monoko na bango ya mboka.
Nsámbá tǒ masanga ma mbila na kopo ya molangi Moto azali komata nzeté mpó na kozwa Masanga ma mbíla.
Nsámbá tǒ masanga ma mbila nkómbó nsámbá eúti na lokota la Kikɔ́ngɔ mpé ezalí masanga maye malángwisaka maye maúti na maí ma fɔlɔ́lɔ ya mbíla.
Nsango na motángo ya bato baye bazaláká na kati ya mpɛ́pɔ kasi babikáká ezalí mpenzá na mwâ nungunungu.
Ntalo edjali na bokeseni mpe ekoki ko djala ntalo makasi.
Ntango Ali ayoki lisolo na ngai epayi ya mokambi otel, abengi ngai na mesa na ye.
Ntango mosusu mpe kosukola bango (mibange to bato bazali kobima na bokono).
Ntango naboti, nabandeli koluka na 1997.
Ntango nzela ya koyekola mosala oyo eye, namibwaki mbala moko.
Ntango okomona 'te bazali mabe, bosoto, ntango bazangi malonga mpe bakofinga yo, yo nde osengeli kopesa bango bolingo koleka.
Ntina wana ba Filles de la Charité bakokokisa bilako bya batisimu ya bango na bokeli bilako bya bopeto,bobola na botosi.
Nzángó ezalí lisano liye ekoki kosálama na bato babalé tǒ ebelé tǒ mpé lisúsu na masangá mabalé.
Nzela enɛnɛ ezali káka sɔ́kí ozalaka mpó na ntángo molayi pɛnɛ na moto oyo azalí na TB.
Nzelá enɛnɛ ya kozua TB ndé ewutaka na moto oyo azali na yangó na nzóto ya ye,oyo azali kokósola.
Nzelá-masíni à voie étroite na 842 km kolongua libongo ya Aketi, tee na terminus ya voie navigable ya Itimbiri.
Nzela mosusu, soki babikisi te, nde kobimisa makila tango ya kokolola.
Nzela oyo monene ezali kaka soki ozalaka mpene mpe mpona tango molayi na moto oyo azali na yango.
Nzela oyo monene ya kozua TB nde ewutaka na moto oyo azali na yango na nzoto naye, oyo azali kokolola.
Nzela oyo tomeseni, ezali ya kozua nkisi 'antibiotics' misatu to mine mbala moko mpona sanza mibale, nde sima na yango nkisi mibale mpona sanza mine misusu.
Nzela ya kopanza TB yango kaka moko: baye bazali na yango nakati ya tolo to na mongongo.
Nzela ya kopekisa zemi ezali mingi.
Nzéla ya malamu mpó na yɔ̂ ezali kosálaka mwa mosála mokɛ́ na esíká ya kalálaka ba mpóngi tǒ mpé komitungisa.
Nzela ya malamu mpo na yo ezali kosalaka mwa musala moko au lieu kalalaka ba mpongi to mpe komitungisa.
Nzela ya mbangu ya kopekisa zemi ezali nini?
Nzembo : Sans Préavis ya King Kester Emeneya Nzembo : Sans Préavis ya King Kester Emeneya Nazalaka soki nabanzi likambo yango Motema ekotinda ngai Namisala ata mabe Nayeba ata wenze Batekaka bagarçon Nasomba ya ngai garçon Akoma ya ngai ya seko.
Nzinzi (nzembo ya Ememeya Kester) Mwasi ya bato Elengi mingi na kolula ye Ya yo moko Po nini obongisaka ye te Moninga abongisi, Elengi mingi na kolula ye Ya yo Moko po nini obongisaka ye te Bongisa mwasi na yo Nzinzi Ebele ya mbongo oyo yo okozwa..
Nzoka nde ministre alongoli kombo na bango pe atie ya basemeki na ye.
Nzóto ya yango ezalaka zɛ́izɛ́i.
Nzóto ya yango ezalí pɛtɛpɛtɛ mpé ezángá makolo.
O 24 aprili 1834, bamamelo mwambi ba yambo balakelaki bilako.
O eleko ena, bonganga- Nzámbe bozalaki nzela ya kokoma moto mpe ya kosalisa libota.
O eleko ena, mibembo miumelaki mingi.
O eleko eye mokanda mwa ye ya yambo ebimaka na ekolo Falansia na mobu mwa 1979, ye aponi nkombo ya ye ya mosala Sony Labou Tansi mpo na kotombolaka nkombo ya Tchicaya U Tam'si.
Okanisaka níni likolo ya sima na dindon, tǒ mpé biteni bya soso ya bandako ya malili?
Okáti o bisaleli mingi, lisensia ya Creative Commons epesi nzela pona kobimisa mankasa ya basaleli Wiki na mikakatano moke koleka.
O kati ya afabɛ́, lɛ́tɛlɛ yɔ́nsɔ ekokí kozala elembo ya loláká lɔ̌kɔ́.
O kati ya bango.
Okoki kokende yo moko na Misalisi ya Mbangu oyo ya pene na yo, to okoki kobengisa mutuka ya ambulance emema yo.
Okoki koloba ete yɔ̌ awa na kati ya Kinshásá na ntango ya milulu tǒ mpé matanga ovanda nainu na kiti ya plastik tɛ́?
Okoki komiyoka ozali yo moko na mokili oyo mpo ozali na mboka mopaya, okoma kobanga mpona bandeko oyo otiki na mboka, to kuna na mboka na bino banyokolaki yo/basaleli yo viol, sikoyo ozali na posa ya misalisi olongola makanisi yango na moto.
Okoki kosala mosala soki ozali na qualification.
Okoki kosomba yango na Matonge na Bruxelles okoki kosomba yango na Matonge 5 Galerie Porte de Namur Banda bamasolo ya BD ebanda na Congo, mbala ya liboso, BD cartonnée na Lingala, ezongela lokola mafuta ya luil.
Okoki kozwa toli mpé lisalisi mpɔ̂ na yɔ̌ mpé libota na yɔ̌ (soki osengeli na yango) na Mónganga ya mǐno tǒ lopitalo na ya míno.
Okomona noki ndenge bolingo bozali kilo koleka nzungu ya supu mpe ekolo ya mampa; kasi oyeba kokanga motema mpe kozala na esengo.
Okozala na lokumu na mboka.
Okutanaki na ye ndenge nini?
Omeki mpe kopesa ye toli to mpe kolendisa ye.
O mibu miye, motango mwa baye bazali kokota na lingomba o bikolo bya Europa mozali moke mpenza.
O mobu 1617, makambo mabale mamemi ye na mbongwana ena.
O mobu 1947, ndako inso isangani o Pɔlɔvɛ́si ya Beljika mpe Kɔ́ngɔ-Bɛlɛzi ekomi "mission" ya pɔlɔvɛ́si ena.
O mobu 1959, mission ya Bikoro ekomi Diocesi mpe Mgr Camille Vandekerkove, lazariste, akomaki Episkopo wa yambo ya Diocesi ena.
O mobu 1981, Séminaire Interne (noviciat) "Source de vie" na Bokongo, eye eleki na Itipo ut'o 1994.
O mobu 1998, lingomba ya Mission lizalaki na ba membre 4193.
O mokɔlɔ mwa 27 sánzá ya minei mobú mwa 2011, ntango yě azaláká kokumba montuka o monyɛlɛ na Nzela 174 o engumba ya Texas, yě akatisáká na ngambo ya baye bazalaki kokɛndɛ na límbe mpé atutáká montuka ya monene.
O mokolo mwa yambo ya sanza ya mitano 1819, Bénédictus Bracke apesi Martha de Jonckeere etinda ya kasalela, kosolola mpe kosalisa batu ba maladi na babola butu moi tee..
O nsima ya ye basango bayike bawei o mboka Chine na bokono bwa tyfus, mbele moko wa misatu awei boye.
Oo atiki ebele ya mbongo na famille na ye.
O Okozala na mikolo malamu mpe mabe.
Organisation Mondiale de la Santé e zali tango nioso kolIngɛlɛ́tɛlɛa po na ba signe ya liboso ya Pandemia ya gilípi po ba zuwa mikano malonga po na ko ralentir to pe ko kangisa yango.
Organisation Mondiale de la Santé ezali tango nioso koluka po na ba signe ya liboso ya pandemia po ba zuwa mikano malonga po na ko ralentir to pe ko kangisa yango.
Organisation Mondiale de la Santé (OMS to WHO na lingɛlɛ́sa ) a za na system po na ko landa ndenge pandemie e zo kabwana.
Orphelin maboko pamba Ngai moko na nzela.
Osalaka na mosoko ya ministre Pascal Smet?
Osalaki ndenge nini mpo óyeba mosala yango?
Osala mpe lokola molakisi motindo ya bilamba.
O sanza ya yambo ya mobu mona, babengi ye akenda kosalisa moto moko alingi awei.
Osepelaka na mosala yango?
Oyebi te soki ya soucis to pe ya esengo.
Óyo bawutaki na province ya Bas-Congo, balingaka kosala trouble pɔ na ko contester en faveur ya Emanuel Bamba.
Oyo e ko pesa yango nzela e zuwama noki pe mosika, tango n’koto na n’koto ya bato ba zuwi yango.
Pakájuma tǒ Monzɔlɔ́kɔ́ ezali elembo ekátama o nzóto tǒ elongi mpó na kolakisa bonzéngá, ekólo ya moto tǒ makambo masúsu.
Pálaki ya mibéko mya nzelá na elembo ya líganisi Elembo ya lígangisi ezalí elembo ya bokomi eye elobí bokámwi tǒ nsáí.
Pandemia ezalí maladie moko e zuwaka bato chaque periode ekangisi ba mbula dzomi na dzomi pe oyo e contaminaka bato noki penza na ba mboka pe ba region mingi ya mokili mobimba.
Pandemia ya gilípi ekoki ko zuwamela na ba vague mibale, na ba sanza mike kati kati na yango, pe chaque vague e wumeli pene na ba sanza mibale to misato.
Pandemia ya gilípi e kozala ndenge moko te na gilípi ya ordinaire ya mbula na mbula na ndenge bomi?
Pandemia ya gilípi ezalí gilípi moko e zuwaka bato chaque periode ekangisi ba mbula dzomi na dzomi pe oyo e contaminaka bato noki penza na ba mboka pe ba region mingi ya mokili mobimba.
Pandemie e tindamaka tango virus ya sika e monani pe e bongwani mingi na ba virus ya liboso pe e kangi bato ya lotango moke oyo ba zali na immunité (to protection naturelle) contre yango.
Par contre, kolongua neti Katanga te na Bas Congo, wana bakoki kolanda norme internationale ya sika oyo ezali ya 1450 mm ya écartement.
Par example soki moyi ezali makasi nzoto na yo ekotonda na motoki.
Pembeni ya moitie ya bato oyo bazuaki bokono basilaki kokufa.
Pene na bafaraon kama minei (400) bakitanaki na bokonzi na Kemet.
Penepene na 3400 liboso ya manaka ya lelo (liboso ya Yesu masiya), na etuka ya Nile ya likolo, Narmer akomaki bongo na bokonzi ya libota na ye.
Penza, ezalaka makasi moto azua TB, mpe esengi tango molayi to kokutana mbala mingi na moto oyo azali na yango, lokola kovanda na ndako moko.
Per-aa elingi koloba ndako ya monene.
Photographie electromicroscopique ya H5N1 (Vilúsu coloré en or) Na mikolo oyo ewuti koleka, vilúsu H5N1 epanzamaki na kati ya bato mpe epesi bokono mabe na kati ya bato mwa muke baye bazalaki na contact na bandɛkɛ eye ezalaki na bokono yango.
Photographie electromicroscopique ya H5N1 (Virus coloré en or) Na mikolo oyo ewuti koleka, virus H5N1 epanzamaki na kati ya bato mpe epesi bokono mabe na kati ya bato mwa muke baye bazalaki na contact na bandɛkɛ eye ezalaki na bokono yango.
Pilipilí tǒ ndóngó tǒ Líbenga (Na boyike pilipilí) ezali mbuma ya mái ma mpɔndú tɔ̌ ya motáné pii,motáné ngwaa.
Pire, Bamba, Alexandre Mahamba na Jérôme Anany bafándisi bagu na camion ya ba sodá bazali kotálisa bango ndenge Kimba azalí koleka.
Police Belge ezali nkómbó ya lisano.
Politiki ya kapitalismɛ elingí koloba politiki wapi bokulaka mpe matomba ya mosala mazalí mpɔ na basali tɛ kasi mazalí mpɔ na bomongo ya bokulaka babéngaka bango bakapitalistɛ elingí koloba bakóló-bokulaka mosɔlɔ.
Pɔ na ngai óyo nakendeki te, namonaki batu bazalákí kokíma pona kozonga na camp Kokolo.
Po na yango, na mikolo ya liboso ya pandemie, vaccin e ko zuwama te.
Pongi nanu esili te, ezosenga owela mituka po okoma na ngonga na mosala.
Posa ya bondeko bonene kati ya bikolo ya Afrika mpe ya Erópa ebandi na mibu koto na kama libwa na tuku mitano.
Posa ya mbangu ezali nini?
Poso nyonso ya nsuka ya sanza ya mitano, tosalaka losambo lonene la novena o bokambemi bwa nganga-Nzambe moko auti epai esusu mpo ya kolendisa bana ba Mama Maria.
Post natal depression ekoki kozala tango mawa na sima ya boboti ekokoma mabe penza.
Post natal depression ezali bokono ya solo mpe bakoki kobikisa bokono yango malamu.
Potasu ezalí na elembo K mpé masi ya atomi ma yango ezalí 39,0983.
Pota yango ekoki kosala mwa sanza mpo ebanda kobika Soki epesi yo mawa na motema, to omoni lokola pota ezali kobakisama, kende epayi ya dokotolo.
'Primary TB' mbala mingi ekoleka emonana te, mpe ekobika yango moko ata soki moto ameli nkisi te, kasi ekoki kozonga sima ya bambula.
Projet oyo ezali kosalela MediaWiki, oyo esalemi mpe pona Wikipedia.
Réseau ya ba voies ferrées na Kongo ezali 5138 km ya lignes discontinues.
Richard Ali amifandisa penza bo mokomi ya masolo na Lingala.
R.T./Fda tee mokɔlɔ 27 ya sánzá ya yambo ya 2007.
Samedi pe dimanche oyo, ekoyinda na Passage 44 ya Bruxelles: Kamuke Sukali, BD cartonnée na Lingala.
Sango nyonso likolo ya contraception babatela sekele.
Sango Teofil na baninga ba yé bakendeki liboso na Pari mpe na Roma.
Santu Vincent alobi : "Ndako ya bango, ndako ya batu ba mpasi, ndako ya babola..
Se bongo, lotomo ya boyokani kati ya bingumba bia ekolo lotindi kosala sanduku ya ekolo ya bokaboli malamu misolo, etiami na boyangeli bwa Mbula Matari ya ekolo.
Sɛndiká tǒ sindiká ezalí lisangá lya bato tǒ mangómbá liye lizalí kobundela mpé koyangéla litomba mpé makoki ma lyangó.
Se o mobu mona, mokolo moko mwa sanza ya mwambi, na ngonga alingi kobanda losambo la misa, bayeli yé nsango 'te libota lyoko lizali na mpasi, mpe banso ba libota nde bakufi soki bazwi lisalisi te.
SF- Bato 270. Elingi koloba bato 270 bandimeli yo.
SF- Bilenge banso oyo bazali awa bazali na libaku malamu ya kokende kelasi.
SF- Ee, azali ministre ya botamboli mpe ya misala ya kotonga na etando ya Bruxelles Capitale.
SF- Esengeli mbongwana oyo ekoki komema makambo ya sika te.
SF- Kolongola mosala ya molakisi motindo, nazalaki mpe na elielo (restaurant) mbula zomi.
SF- Lifalanse ezali monoko na ngai ya mboka.
SF- Na mobu 1971, nakendeki Congokoluka mama na ngai.
SF- Natangi tii na mbula 17. Naye kobota bana na ngai.
SF- Nzela moko molai : lelo nazali na mbula 55. Nabotamá na Congo- Kinshasa na etando ya Bandundu.
Siège ya Onatra ezali na Kinshasa na Boulevard du 30 juin.
SIEV ezali kolengele sanza yoko ya mateya (mois vincentien) na Pari mpo ya ba Lazariste (babandi mpe kondima mangomba masusu maye makolandaka ndakisa ya mosantu Vincent).
Sikoyo bato 7,000 bazuaka yango na mbula moko – wana koloba moto moko na kati ya bato 10,000 na mboka mobimba.
Sik'oyo nakosala mosala na qualité nini?
Sima bandimi yo.
Sima bosali momekano mpo bátala soki ndelo ya kelasi na yo ekoki mpo na kolanda mateya.
Sima mikolo yango nde KDL eyaki kosala.
Sima nalandi lisusu nzela yango te.
Sima na yango bokutani na bakambi ya eteyelo.
Sima ya kokumbamela ye, bazongaki na Yeruzalem na esengo monene.
Sima ya koloba makambo oyo, Yesu amemamaki na Likolo na tango bazalaki kotala ye; mpe lipata ezipaki ye na miso na bango.
Sima ya mikolo 2 - 10, na ndenge ya tonga yango, bakotala esika babeti yango.
Sima ya prospection bakosala étude ya faisabilité oyo ekopesa bango idée ya kosala projet ya construction ya voies ferrées na mbongo boni bango bakobimisa mpe bato boni bango balingi kozua mpo ba kotonga ligne ya chemin de fer (ba Congolais boni?
«Sima, Yesu amemaki bango na libanda ya vile kino na bapembeni ya Betania.
SNCC ezali na 4.007 bakilomɛtɛlɛ ya voies ferrées kaka 858 bakilomɛtɛlɛ nde ezali électrifiés.
Société Santu-Vincent-wa-Paul ekosala misala mya bosalisani mpe mwa boluki bolamu bwa batu o mokili mobimba.
Soki akololi abimisaka maladie nakati ya soyi.
Soki akósola, abimisi bokɔnɔ na kati ya nsɔ́í.
Soki azuaki BCG kala te esengi moto azua yango soki alingi kotambola, kovanda to kosala mosala mpona sanza moko to koleka, na mboka oyo ezalaka na bato mingi ya TB (Immunisation against Infectious Disease, 1996).
Soki babikisi te, TB, ata epayi ya bakolo, emataka malembe kino eyi koboma.
Soki balongoli biso, tokotaka kisomele pe tofutamaka bo somele nyonso afutamaka na Beljiki.
Soki boyokani bozangi na esaleli kati ya Mbula Matari ya ekolo mpé bingumba, Ndako ya basambisi ba Mobeko Likonzi yango moko ezali na bokonzi bwa kobongisa likambo lina.
Soki depression ekomi ya mabe penza tango ya sanza na yo, senga ye bobokoli ya progesterone.
Soki depression na yo ekoumeli mikolo ebele, o sengeli na kokende na kotala monganga na yo mpe koyebisa ye bokono na yo.
Soki e komi na Ingɛlɛ́tɛlɛ, na ko protégé ngai moko na libota na ngai ndenge nini?
Soki eloko ya kolia ezali, olei.
Soki eloko ya ndenge wana eyeli yo yeba ete ozali kovivre stress (lingɛlɛ́sa: pression, tension nerveuse; lat.: stringere: atteler).
Soki emonani te moto akoki kopanza yango, to mwana azali na yango, kasi eyebani te azui yango wapi, wana baye bazalaka mpene naye bakobenga bango mpo bameka eyebana soki bango mpe bazali na yango.
Soki esika babeti tonga evimbi mpe, ekomi lokola makila, wana elakisi te maladie ezali.
Soki eyano na yo ya mituni na biso ezali 'oui' 'íyo', sala noki opesa mwana nayo azua Bacillus Calmette-Guérin soki azui naino te.
Soki eyano na yo ya mituni na biso ezali 'oui' 'íyo', sala noki opesa mwana nayo azua BCG soki azui naino te.
Soki ezali na contact na bandɛkɛ to ba soso ya bomoyi to ekufa na kati ya bamboka eye eyebami ezali na bokono eye, esengeli oyeba ba symptomes ya gilípi ya ndɛkɛ okati ya bato.
Soki loposo soolo ezali.
Soki mapsi mingi te, okozela moke mpo bakokoma basango nayo.
Soki mapsi mingi te, okozela moke mpó bakoma basango nayo.
Soki mosala ya bakiliya, moko na moko azali kotuna oyo ya ye biloko.
Soki moto abandi nkisi mpona poso mibale, wana akoki lisusu kopanza TB te, mpe akobanda komiyoka malamu sima ya poso mine.
Sɔ́kí moto azwá mángwɛlɛ́ ya BCG kala, ekosengela éte azua mángwɛlɛ́ ya BCG sɔ́kí alingi kokɛndɛ o mobémbo, kovánda tǒ kosála mosálá mpó na sánzá mɔ̌kɔ́ tǒ koleka, na mbóka eye ezalaka na bato mingi ya TB (Immunisation against Infectious Disease, 1996).
Soki moto ozui soyi yango na tango ya kopomola, wana okoki kozua TB.
Soki nzoto naye elakisi kozala na maladie ya makasi, wana esengi bameka ye na nzela misusu koyeba soki penza asiazui to abandi kobela TB.
Soki o kopangana mpo na bokolongono na mutu na yo, to bokolongono na bandeko to baboti na yo, senga GP na yo, a kolakisa yo lopitalo ya bokono ya mutu.
Soki o kopangana mpo na bokolongono na mutu na yo, to bokolongono na libota na yo, senga doktolo na yo, a kolakisa yo bilo ya bokolongono ya mutu.
Soki o kopangana mpo na bokolongono na mutu na yo, to bokolongono na libota na yo, senga mónganga na yo, a kolakisa yo bilo ya bokolongono ya mutu.
Soki olingi kokende na mboka mopaya ebongi ozua mobateli ya BCG?
Sɔ́kí olingi kokɛndɛ na mbóka mopaya esengeli ozua mángwɛlɛ́ ya BCG?
Soki o lingi kozala penza te, senga libota na baninga na yo kotikala na yo tango nyonso.
Soki olingi lisungi ya mingi mpo na makambo matali stress, tuna communauté to docteur.
Soki otumbi lokasa, eloko oyo ya moíndo etikalaka ezali kaboni.
Soki oútí na libándá ya pépo pé ozalí kokota na engumba, Masina ezalí na loboko ya mobali pé Kingasani na loboko ya Mwasi.
Soki oyi mbangu nde esalaka malamu kopekisa zemi.
Soki ozali kati na stress okoyoka biloko misusu oyo towuti kolobela.
Soki ozali kobimisa mayi ya bosoto esika ya sekele, to ozali na pota na koyoka mpasi okoki kokende komeka oyeba soki okumbi maladi ewutaka na makambo ya bolingo.
Soki ozali koyoka moko na makambo oyo totangi likolo kati na lokaso loye: *ekoki kozala consequence ya ba mpasi to miyoko omona to mpe ozali komona sika oyo *eloko oyo ozali koyoka ezali normal na cas na yo mpe na ba cas mingi ekitaka na yango.
Soki ozalí na molende pe mbamba, tii ekosimba.
Soki ozali na PND koloba na bato mpo na bokono na yo ezali malamu mingi.
Soki ozali na posa ya dokotolo ye akokomela yo bankisi.
Soki ozali na yango te, malamu kolanda formation.
Soki ozali penza, organisation yango ekoki kopesa yo bondeko mpe bosalisi.
Soki ozoki to ozali kobela makasi tango mosusu esengi bamema yo na misalisi ya mabangu na lopital ya pene na yo.
Soki ozui ba symptomes eye na tango ozali na mboko mopaya, mpe ozalaki na contact na ba soso to bandɛkɛ ya bomoyi to ekufa esengeli omona dokotolo ya mboka eye ozali.
Soki Pandemia ya gilípi e bandi na Europa, yango e koki ko koma na Ingɛlɛ́tɛlɛ.
Soki pe ezali te, okei kaka bongo.
Soki situation ya vie na yo echanger, santé na yo mpe ekoki kochanger.
Soki TB emonani, wana moto bamemi ye na dokotolo mpe bakopesa ye nkisi ya TB.
Soki tobeli, ezali makoki na biso ya kobikisama na lopitalo.
Soki tokombi Ndaku te, putulu ekotonda, bosoto ekoyikama pe tokozala na bomoyi ya malonga te.
Soki tolingi se koloba yango, toko kende mosika te.
Soki tolobi ókokanisa lelo na bambula oyo bino boyaká.
Soki toyangeli malamu te makambo ya mboka, tokokende epai moko tɛ.
Soki wana ezali kobimisa mayi, kanga yango na elamba ekauki ti ekobanda kolakisa kobika.
Soki yɔ̌ oliaki yango tɛ, kanisa ete moko ya bandeko ba yɔ̌ ya libota nde aliaki tǒ mpé akolía yangó.
Soki yo to ndeko nayo azali koyoka mabe na moto mpe akoki komibebisa nzoto to komiboma mema ye na Misalisi ya Mbangu ya pene na esika ovandaka mpo yango esala mbutumoi.
Soko balingi 'te ba Chinois babongola motema mpe bakoma bakristu, esengeli 'te basango bayeba mpe bandima mimeseno na mibeko mya bankoko ba bango.
Soko basali bazali motema moko mpe bakosalisana solo, soko baboyi avoka mpé madesu ya bana; wana ndebakoki kobatela makoki ma bango, wana ndebakoki kosengisa bapatro na mpé leta bapesa basali maye masengeli na bango.
Soko bongo, Mamá wa Bikolo binso ndapesi solo solo boboto na nse mobimba.
Sɔ́kɔ́ likelelo *Ekonjugamé na ntángo mpé moto oyo esengeli, ko ekotika esíká na elembo eye ezalí kolakisa mokonza.
Solda Colonel Petelo Olombe alingakí kolala na ye mpé amu a boyaki.
Sorte ya mabe ya gilípi ya ndɛkɛ (eye epesami na vilúsu H5N1) ezali esika oyo kozua bandɛkɛ(surtout ba soso mpe mabata na bandɛkɛ ya zamba mosusu) na kati ya Azía na Erópa (tala: http://www.who.int mpo na lístɛ ya ba regions eye ezali na bokono bwango).
Sorte ya mabe ya gilípi ya ndɛkɛ (eye epesami na virus H5N1) ezali esika oyo kozua bandɛkɛ(surtout ba soso mpe mabata na bandɛkɛ ya zamba mosusu) na kati ya Azía na Erópa (tala: mpo na lístɛ ya ba regions eye ezali na bokono bwango).
Sosialisimɛ ezalí politiki ékopesa matomba ya mosala na mabɔrɔ ya basali bangó mɔkɔ mpé ékopekisa bokulaka ézala ya mwá liboke ya bato.
Soyi yango ekoki kovanda na mopepe na tango molayi kasi wana mbala mingi epesaka maladie te.
Stabilité monene ezali mpo 2/3 ya lisanga bafandi awa banda plus de 20 ans.
Stress na bizaleli bya yɔ̂ na baníngá: * mpósá ya baníngá ekosila yɔ̂ * Kosuana mpé bitúmba kati na libála.
Suzanne Fisch « Bomoi na ngai ezali nzela molai : molakisi mitindo ya elateli, moyambi bap..
Suzanne Fisch « Bomoi na ngai ezali nzela molai : molakisi mitindo ya elateli, moyambi bapaya, nkolo ya elielo, lelo mwasi na politiki » Suzanne Fisch ayambaki Marie-Henriette Luvengika na esika na ye ya mosala.
Tala ndenge tata oyo asungaki ngai mpo nálonga bwale oyo nazalaki na yango.
Tala ntina nasepelaka na mosala na ngai ya Mosungi mabota.
Tango akomi Mokonzi na Kemet ya Likolo pe ya se, azwaki bongo kombo Nebhotepre.
Tango ambulance ekomi, yango ekomema yo ti na lopital ya misalisi ya mbangu oyo ezali mpene na yo.
Tango bakuti moto azali na TB, dokotolo akotala soki baye bavandaka naye bakoki kozua yango.
Tango gouvernement Tshombe esalisi ba élections mpe ba résultats ebandi kobima, Kgbokoso ekoti kati na bango mibale mpo Kasa Vubu alingaki te a perdre ebonga na ye ya Président de la République mpo na miso ma ye, Tshombe, azalaki na mposa ya ebonga wana!
Tango molongo yango ekokatana pe molongo mosusu ya bondeko ekomata na ebonga ya bokonzi, wana ekomi ngala mosusu.
Tango mosusu bakosenga makila to mosuba na mayi ya esika ya sekele.
Tango mosusu baninga, lokola baye basalaka elongo, mpe bakobenga bango, kasi mbala mingi tina ya kosala yango ekozala te.
Tango mosusu esengi moto azua nkisi mikolo mingi, lokola maladie ya TB meningitis, to soki maladie ebandi komesana na nkisi moko to mibale, wana esengi kobalula nkisi.
Tango mosusu mwana akozala na pota esika ya tonga.
Tango moto aponi kelasi, elingi koloba alingi yango pe alingi ásala mosala na yango po na libela.
«Tango Nkolo Yesu asilisaki koloba na bango, amemamaki na likolo, mpe avandi na loboko ya mobali ya Nzambe.»
Tango nyonso moto moko azuaka yango na second moko.
Tango nyoso ezali malamu na bomoi na yo okozala na esengo mpe kimia.
Tango obandi kotanga yango, soki okomi na suka te, okokoka kokata kotanga te.
Tango ozui tonga, mbala moko esika yango ekovimba.
Tango pe okobanda mosala, mokonzi azali kozela osilisa mosala apesaki yo.
Tata na ngai azali belesi.
TB bakoki kopekisa na mobateli vaccination?
TB ebomaki bato 100 million na bambula 100 oyo eleki, yango Organisation Mondial de Sante eti yango lokola maladie oyo ya koboma bato mingi na mokili 'Global Health Emergency' na 1993 (WHO 1).
TB ekoki kokébisama na libateli lya mángwɛlɛ́?
TB ekokoma ndongo soki emeseni nkisi, mpo ndenge ya kobikisa ezalaka makasi.
TB eye eyebani míngi ndé ya kokosola eye babengi na lingɛlɛsa 'pulmonary TB'.
TB ezali maladie ya makasi, kasi ebikaka, ewutaka na 'Mycobacterium Tuberculosis' tuberculosis to M. Tb na mokuse).
TB ezalí ya libosó mpó na koboma basi mpé koleka bokɔnɔ misusu esalaka mwána etíké bazala mingi.
TB ezali ya liboso mpona koboma basi mpe koleka maladie misusu esalaka bana etike bazala mingi.
TB mabe na yango penza nini?
TB oyo eyebani mingi nde ya kokolola 'pulmonary TB'.
Telephone wana bafutelaka te ata soki ozali esika bafutisaka.
Tembe na baninga mpe libota ekosalisa yo, kasi senga monganga na yo to mobotisi ya mwasi to mosali ya bokolongono.
Theophile, mobandi mwa basango ba Scheut, alobaki na bango mpe akomeli bango mbala na mbala: Bómikaba, bóyika mpiko, bómilendisa mpo 'te batu bakumisa Nzambe mpe na nzila wana banso bakobika!
Tibélekilosi ekoki kobebisa biténi mingi bya nzóto.
Tibere, ye oyo mokonji atondi na lolendo, alingi kuyeba na solo akonjaki batu boni o nyele yayeye.
Tikala kaka na position wana, toza na tango te ya kokipaka yo.
Tisi ezali pembeni ya engumba Abydos.
Tobosana te ete, bamvula nkoto na nkoto (de milliers d’années), bato mwindu esi bapusanaki makasi na kosalela matematiki.
To depression ekoki kozala malembe malembe mpe bato bakoki koyeba te, te mwasi azali kobela ntango elai na sima ya mbotama ya mwana.
Tokokuta mpe ba Lazariste basusu bakopesa mateya o biteyelo bya bokolisi boyambi mpe bomoto, ezala biye bya ba diocèse, ezala biye bya lingomba lya Mission to mpe biye bya mangomba masusu.
Tokoloba tango molayi boni, ete, bamizilima nyonso te nde bazali baterroriste.
Tokoloba tango molayi boni, ete, kimopaya ezali likambo te.
Tokómá kolokana sé na bato ya nzela, mama Mingi bazwa bacoup na la vie, sé po na baninga ya mitema mabe Basusu basilá sé po ya bato ya quartier.
Tokomanyola (concevoir), tokososola (analyser), tokokomola (kodécrire) pe tokomwanga (programmer) likambo songolo po ete eyano oyo ekobima na suka ya makanisi na biso, tokoka kobimisa eyano na mokakatano oyo epesamelaki biso.
Tokomono 'te akoteme liboso lya Kuruse, mpé asangani mpenza na malozi ma Yésu.
Tokoyambaka mpe bakristu balingi koleka o sanctuaire (ba pèlerin), ezala moto moko moko to mpe lisanga.
Tokozalaka te tango nyonso kolekisaka tango na biso na kolakisaka ete bomikotisi na bomoyi ya mboka mopaya ezali na litomba po na mboka yango.
Tolakisa nzela misusu ya koyeba: * Mwana, soki alamuki, amonanaka lokola mpongi esileli ye naino te, to alingi kotala yo te.
Toloba, Mentuhotep pe awutaki na Kemet ya likolo, na mboka Wasset.
Tóloba nanu mobembo na yo na politiki.
Tondimi mikumba na biso pe tokoboya makoki na biso te.
Tosalaka kaka po na lifuta ya mosolo?
Tosalaka mpe mosala ya ndako : kolamba, kokomba, kobongisa.
Tosala nini soki moto azalaka mpene na moto ya TB?
Tosangisa yango mpo tosala lokota ya makasi.
Tosungaka pe bato oyo balingi bátika mosala bazalaki na yango po na mosala mosusu to pe baoyo bazali na mapolome te.
Totondi yo botondi na ndenge oyambi biso mpe olobeli biso na ntina ya mosala na yo.
Towuti kotia mokoloto po na Buku ya malonga ewuti Congo, Ebamba, Kinshasa Makambo.
Toyebi ete lokola mitindo mizali te, lingala e keyi mbangu mpenza mpe ekomi ba ndenge ebele, tozali na lingala ya Makanza mpe lingala oyo ezali kolobama na mboka mobimba, mpe azali mosika te na oyo ya Congo-Brazza.
Toyebi que Congo esalemaki kobanda ndenge ekatamaki na 15 novɛ́mbɛ 1884 tee na 26 febwáli 1885 na Conférence de Berlin tee na Convention ya Saint Germáyin–En-Haye ya 10 sɛtɛ́mbɛ 1919.
Tozalaki bato 150, bazwaki kaka bato 25. MP.
Tozali kosalisa bango na biloko, kobunda mpo ya makoki mpe bomoto ya bango.
Tozali pé na bisalelo mapa. ya minene ezali Sokitem na BKTF.
Tozali pé na biteyelo ya misala ya maboko oyo ekelama pé eyangelamaka bana ya Kingasani Masina.
Toza na tina na Beljiki.
Tozosala po tozala na esika lokola bato na kati ya bato na mboka oyo eyambi biso.
Tuberculose babikisaka yango ndenge nini?
Tuberculose ekoki kobebisa esika nyonso ya nzoto, ndenge wana, ndenge ekomonana na mwana ekeseni na oyo ya moto mokolo.
Tuberculose moto azuaka ndenge nini?
Tuberculose (TB) ezali maladie ya mabe oyo ekoki kovimbisa nakati ya moto ya mwana, na Angle TB meningitis.
Uta sanza ya mibale kino ya zomi na mibale na 1999.
Ut'o mobu 1630, Vincent wa Paul asengi na Louise de Marillac 'te alanda mpe alendisa ba Soeurs bazalaki kosala o kati ya Confréries de la Charité.
Vaccin po na ko prevenir Pandemia ya gilípi ekoki ko zuwama te?
Vaccin ya gilípi ordinaire ya mbula na mbula e kobatela yo contre Pandemia ya gilípi te.
Vincent de Paul alingaki 'te liziba lya charisme ya bango lizala o kati ya ndako te kasi o libanda.
Vincent de Paul na Louise de Marillac balingaki 'te ba Soeurs bafanda o kati ya communauté mpo 'te basalisana o charisme ya bango ya kosalela babola mpe o bomoi bwa losambo.
Vincent wa Paul akanisaki kobikisa na nzela ena libota lya ye.
Vincent wa Paul amipesi na kobongisa bosalisani, akongoli mbongo na biloko mpo ya kosalisa bituka bya Falansia bizalaki na bitumba, aluki mpe ndenge ya kobongisa bomoi bwa banganga-Nzambe na mpe bomoi o ba likindo.
Virus moko ya sika oyo e pesaka pandemie e koki ko botama soki virus oyo e pesaka gilípi na bato e sangani na virus oyo e pesaka gilípi na ba niama, na ndakisa ya virus ya gilípi ya ba ndeke (to avian flu na Kingelezo).
Voiture suka suka, lokola défilé Lopango etondi meke lokola zando Mabala ekoma kosalama se na matanga Basusu bayaka kaka se kotala lopango.
Wana babengaka yango kobela mbala moko, na Angle 'primary disease', mpe mbala mingi ezalaka na bana.
Wana bafutelaka te mpe ezali mpo ya bato nyonso.
Wana esalamaka mpo maladie yango ekoki kovanda na nzoto ya moto lokola elali bambula mpe moto azali kobela te.
Wana ezali mpó bǎna bâná bavándaka bisika bato mingi bakoki kozala na TB, ekoki kozala babóti tǒ bankɔ̂kɔ baye baúti bisíká biye bato mingi babɛ́lɛkɛ TB.
Wana ezalí mpó bǎna bâná bavándaka bisíká mɔ̌kɔ́ na bato ba TB, ekoki kozala baboti tó bankoko baúti bisíká bato mingi babɛ́lɛkɛ TB.
Wana ezali mpo bana yango bavandaka bisika ya bato mingi ya TB, ezala baboti to bankoko bauti bisika bato mingi babelaka TB.
Wana ezali mpona koyeba soki mobateli ya nzoto (immunite) emeseni na TB.
Wana omoni te kozua TB ezali noki te, kasi ebongi ozala ekenge na ndenge ya koyeba yango mpo, na mokili mobimba TB ezali bisika mingi.
Wana omɔnɔní éte kozua TB ezalí noki tɛ́, kasi esengeli ozala na ekenge na ndénge ya koyeba yangó mpó, na mokili mobimba TB ezali bisíká mingi.
Wana virus e zali ko kabwana na kati ya mopepe, tango bato bazali ko pema pe ko kosola, o koki ko zuwa ka mwa ba precaution moke po o kitisa contamination.
Wana yo moto okoyeba, etali biso te.
Wendo abandáká kobɛ́tɛ lindánda mpé koyémba mpó nakosepelisa batò na mibú zomí na moko.
Wikitravel etongami na lisalisi ya batámbɔli-mokili ya Wiki, to mpe Wikitravellers o mokili mobimba.
Wuta mobu koto na kama libwa na tuku misato, bakosalisa bato na bisika bazali mpe bakotambola mboka na mboka; ekobakisama mpe ba lopitalo ya mike mpe ya minene na bisika bya banganga nzambe mpe na bisika ya misala minene.
XV; abótámi o mokɔlɔ 21 sánzá ya 11, 1854 nkómbó Giacomo della Chiesa, † 22 sánzá ya yambo 1922 ) ezalakí Mokambi-Ekólo ya Vatikani na Pápa ya Eklezya ya bakatolike na 3 sánzá ya 9, 1914 nsúka 22 sánzá ya yambo, 1922.
Yakomaka bango o mboka Bɛtɛlɛmɛ baluki esika ya kulala, kasi bajwi te.
Ya mbala oyo ezali lisolo : « Mutos asielumuki na libulu batimolaka Coltan ».
Ya ndenge oyo babengaka 'latent TB infection'.
Yango ebandisamaki na Faraon Amenemope I. BaFaraon nyonso oyo bakitanaki na esika ya Mentuhotep II, balendisaki bokasi ya mampinga pe mombongo na Bikolo nzinga-nzinga.
Yango ebêngami na basúsu mbísi nsɔ́ka tǒ mpé lisúsu mosɔpɔ́ ya mái.
Yango ebongisaka súpú kasi soko oitiyi na nzoto, yango eswaka makasi mpenzá.
Yango ekosala ete moko na moko asosola eloko moninga alobi.
Yango e ko salelama po na traitement ya bato na ya bokono makasi.
Yango elobi nini e koki kosalama sik’oyo po na ko mi bongisa.
Yango epesaki Mentuhotep II makoki ya kozwa boyangeli Leta na maboko na ye.
Yango esalemaki mpo etonga na ezua possibilité ya ko exploiter mpe kosala nzelá-masíni na Bas-Congo mpé 1500 hectares ya mabele pembeni ya nzela ya rail oyo ekotongama.
Yango etindi Vincent abongola makanisi ma yé: aluki kopesa bomoi bwa ye mpo ya babola banso.
Yango ezalaka mpenzá lokola ngúba Líbótu (boyíké : mabótu) lizalí mbuma tǒ ndímo ebimisaka mái ma lángi la mpɛ́mbɛ́.
Yango ezalí biléi mpé elíyami ya mobésu na mbóka Zapɔ́ mpé na Kore.
Yango ezali kosala exploitation ferrovière na portuaire na transport fluvial.
Yango ezali lolenge mingi.
Yango ezali mingi lié na ba probleme oyo ozali komona na bomoi na yo.
Yangó ezalí pó, na bakomine wáná batelemelaka bokonzi ya lomá na ndéngé ya moke té.
Yango ezali po na koluka ndenge nini kosukisa kozanga boyokani oyo.
Yangó likoki kosanama na bato basáto tǒ masangá mabalé mpé mpwé ezwami na koyamba ndembó tǒ kolekisa ndembó na tshiobo eye elingi koloba kolekisa ndembó na káti-káti ya makolo.
Yango nde babengaka bomikotisi pe bonsomi (intégration et citoyenneté).
Yango nde epesaki bango makoki ya kolongaka bitumba na bato mwindu misusu.
Yango okomona te ezali komata lisusu.
Yango vraiment, epanzá bafamille Songi-songi ekómá lokola passe-port po na bato mosusu Moto ya pusu soki ákoleka, kofinga ye te.
Yango wana akuli bonganga na mibu zomi na libwa.
Yango wana, babengaka ye Fwa-ku-Mputu.
Yango wáná bafandi na yangó bamibengaka bashinwa pé babengaka Kingasani Masina na kombo ya "Chine Populaire" na bolandaka ndéngé lomoto ezalí na ekólo wáná ya Azia.
Yango wana, banguna na ye bakokaki ye tɛ́.
Yango wana bapesaki ngai esika CEFOR ezalaka.
Yango wana dénonciation ya liboso esalemaki na Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari Cyrile Adoula.
Yango wana esengeli mpe koluka kobongisa bomoi mpe ezaleli ya masanga ma bato.
Yango wana Etat indépendant eyaki ko signer convention na Robert Williams, industriel britanique, mpo na kotonga chemins de fer oyo ezali kowuta na sud ya Katanga (kati na Rivière Lufira na Lualaba) mpe kokutana na chemin de fer ya Rhodésie.
Yango wana rail etikala ko relier Kamanyola na Bukavu te.
Yango wana tango Tshombe azongaki na Léopoldville na malette diplomatique oyo abandaki kolakisa na batu que a récupérer portefeuille ya l’Etat, mingi bamonaki que yango ezalí lokuta mpo asalaki ba concessions mingi pour ne rien obtenir.
Yango wana, zambi ya mbongwana ya mambi ma mokili, Mobeko Likonzi moye mokotisi makanisi manene ma sika matali bokokani bwa mobali mpé mwasi.
Ya Nkuba, moto ya makasi, pe alobi ngai yeyo.
Ya soolo, TB ezali maladie enyokoloko mingi mokili mikolo oyo.
Ye akambáká lingomba lya maboke na nkombo ya Rocado Zulu Théâtre ya Brazzaville.
Ye azali mwana ya yambo na libota lya bana sambo.
Ye moko azalaki kosala bongo.
Yě (Molímo Mosántu) azalí Molímo mwa Nzámbe mpé azalí na makokí mánsɔ ma moto, yangó wana esengeli abêngama Molímo Mosántu na esíká ya Elímo Sántu.
Yé ná bato na yé nyonso bazalaki kotósa Nzámbé ya Bayúda.
Ye pe moto abandakina Kemet, makambo ya kotongisa bandako ya mabanga.
Yerusalémi kombo yango elakisi vile ya boto.
Yesu oyo amemami kati na bino mpo na kokende na Likolo, akozonga kaka ndenge bomoni ye akeyi na Likolo.»
Yoka lolaka ya mwana ya Djenga Ngo oo Nakonzé..
Yves Nyangu, amemi biso na libanda ya masano, lisolo elengi penza.
